Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Бесспорно, вся жизнь— это процесс постепенного распада. Один. Немного найдется фраз, которые отдаются в наших душах подобно удару молота. Немного найдётся текстов, отмеченных столь зрелым мастерством, погружающих нас в молчание и заставляющих безоговорочно согласиться с ними, как крушение Фицджеральда. По сути дела, всё творчество Фицджеральда представляет собой раскрытие этой фразы, и особенно слово «бесспорно». Перед нами мужчина и женщина. Пара, почему пара? Потому что Диада уже задаёт возможность движения и процесса. У этой пары, что называется, есть всё для счастья, красота, шарм, богатство, внешность, талант. И вдруг что-то случилось. Всё лопается, словно старая тарелка или стакан. Шизофреник и алкоголик остаются с глазу на глаз, и этот ужасный союз может разорвать только смерть их обоих. Не идет ли здесь речь о столь знакомом нам саморазрушении? Что же на самом деле произошло? Они же не пытались совершить ничего особенного, ничего, что было бы выше их сил. Но почему-то они просыпаются. как после сокрушительной битвы. Их тела разбиты, мускулы напряжены, души мертвы. Такое ощущение, что я стою в сумерках на пустом стрельбище. Разряженное ружье в руках, сбитые мишени. Никаких проблем. Тишина. и единственный звук, моё собственное дыхание. Принесённая мною жертва оказалась навозной кучей. На самом деле много чего произошло, как вовне, так и внутри. Война, финансовый крах, старение, депрессия, болезнь. Один Фарада. Эсфист Джеральд, последний магнат. Рассказы. СМ Правда, 1990, стр. 484. утрата таланта. Но все эти явные происшествия уже дали собственный эффект. Сам по себе последний ни в чем бы не сказался, если бы не проник вглубь и не достиг чего-то такого, что обладает совершенно иной природой. Это нечто заявляет о себе лишь по прошествии времени и на расстоянии, когда уже слишком поздно и ничего нельзя исправить. Безмолвная трещина. Почему мы все потеряли? Мир, любовь, здоровье. Была какая-то немая, неразличимая трещина на поверхности, некое уникальное поверхностное событие. Оно было как бы подвешено, парило над самим собой, летело над собственным местом. По сути дела, подлинное различие проходит не между внутренним и внешним. Трещина ни внутри, ни снаружи. Она на границе, ведь трещина вне восприятия, бестелесная и идеальная. Что происходит внутри или снаружи? У трещины сложные отношения препятствий и встречи, пульсирующие связки от одного к другому, обладающие разным ритмом. Всё происходящее шумно заявляет о себе на кромке трещины, и без этого ничего бы не было. Напротив, трещина безмолвно движется своим путем, меняя его по линиям наименьшего сопротивления, паутинообразно распространяясь под ударами происходящего. Пока эта пара, эти шум и безмолвие не сольются полностью и неразличимо в крошеве полного распада. Всё это означает, что игра трещины перешла в глубину тел, как только работа внутреннего и внешнего раздвинула её края. Что бы мы сказали другу, утешающему нас такими словами? Господи, да если бы пережила крушение, со мной вместе провалился бы весь свет, послушайте. Мир существует только потому, что вы его воспринимаете. Так почему не сказать, что обвал в Большом каньоне? Такое утешение по-американски едва ли успокоит того, кто знает, что трещина проходит ни внутри, ни снаружи, что ее проекция вовне отдаляет конец ничуть не больше, чем чистая интроекция. Пусть это будет трещина большого каньона или скал Сьерра-Мадре, пусть космические образы ущелий, гор или вулканов сменят столь близкий и знакомый фарфор. Что изменится? Что из этого выйдет, кроме невыносимой жалости к камням, с которыми отождествляешь себя? Устами персонажа другой пары Мальком Лоури говорит. Раскололось. Но разве нельзя, не дожидаясь полного развала, как-то спасти распавшиеся половины? хоть бы произошло какое-нибудь фантастическое геологическое чудо, и эти части срослись вновь. Его не очень хотелось исцелить треснувшую скалу. Она сама была одной из ее половин и жаждала спасти другую, чтобы уцелеть обеим. Напрягая все свои силы, она придвигалась ближе, молила, лила слезы, говорила, что все простит. Скала оставалась недвижимой.— Это все очень хорошо,— сказала скала,— но выходит, что ты виновна. Что же касается меня, то я предпочитаю разрушаться, как захочу. Сколь бы тесным ни было единение, оно содержит два элемента, два процесса, природа которых различна, есть трещина, бегущая по прямой, бестелесной и безмолвной линии на поверхности, и есть внешние удары и шумный внутренний напор, заставляющие трещину отклоняться, углубляться, проникать и воплощаться в толще тела. Не тели это два аспекта смерти, ранее выделенные Бланшо. Смерть как событие, неотделимое от прошлого и будущего, на которое она разделяется, никогда не пребывая в настоящем. Безличная смерть— неразличимое нечто, что я не могу уловить, ибо оно не имеет ко мне никакого отношения, что никогда не приходит. И к чему я сам не иду. И личная смерть, происходящая и наступающая в самом что ни на есть грубом настоящем чей, предельный горизонт отчерчен свободой умереть и возможностью самому смертельно рискнуть. Можно указать разные способы, какими могут соединяться эти два аспекта. самоубийство и сумасшествие, наркомания и алкоголизм. Возможно, последние два— самые совершенные, поскольку для сведения данных двух линий к фатальной точке. Им требуется некоторое время. Тем не менее, в каждом из них есть нечто иллюзорное. Когда Бланшом мыслит самоубийство как желание совместить два лика смерти, длящуюся безличную смерть с сугубо личным актом, он ясно показывает неизбежность такого соединения или его попытки. Вместе с тем. Два Мелком Лаури, Эндер за Валкейна у дну Йорк, Липпинкет, 1965, страница 55. Бланшо стремится определить, что здесь иллюзорного трёх. Фактически, главное различие проходит между тем, что вступает в брак или совместно длится. Но суть проблемы не в этом. Подобное различие существенно лишь для абстрактного мыслителя. И как же он смешон, этот мыслитель, когда пытается разобраться в данном вопросе. Пусть даже эти два процесса различны по своей природе, но вот как сделать, чтобы один процесс не продолжался естественным и необходимым образом в другом, чтобы бесшумный след бестелесной трещины на поверхности не углублялся в толщину шумящего тела, чтобы поверхностная рана не стала глубинной сполтунг. а поверхностный нонсенс, нонсенсом глубины. Если воля— это всегда воля к событию, то возможно ли при этом не желать также и полного осуществления этого события в телесной смеси, подвластной той трагичной воле, которая правит всеми поглощениями? Если по самому порядку поверхности пошли трещины, то разве он при этом не рушится? И как спасти его от стремительного разрушения? Пусть даже ценой утраты всех сопутствующих благ, организации языка, а то и самой жизни. Как избежать той точки, где можно произносить лишь отдельные буквы и выкрикивать из глубины шизофрении, где нет вообще членораздельной речи? Если на поверхности есть трещина, то можно ли избежать того, чтобы глубинная жизнь не стала источником разрушения, чтобы она не стала бесспорной? Можно ли сохранить бестелесную трещину, препятствуя? Три метра. Бленчо топ. Сит. Пэп. 104, 105. При самоубийстве я хочу убить себя в некий определенный момент, я связываю смерть с теперь. Да, теперь-теперь. Но ничто не указывает на иллюзорность и безумие этого «я хочу», ибо смерть никогда не бывает налицо. Самоубийство в этом смысле никогда не встречается со смертью. Скорее, оно является желанием устранить смерть как будущее, изъять ее из той части грядущего, которая выступает как сущность смерти. Мы не в состоянии проецировать убийство самих себя. Мы готовим себя для этого, мы действуем под взглядом последнего жеста, который, тем не менее, относится к категории нормальных вещей и дел. Но этот же жест не входит в поле зрения смерти, не касается ее, не удерживается в ее присутствии. Ее осуществлению и воплощению в глубине тела, или еще точнее, можно ли спастись в контросуществлении события, в простом и плоском представлении актера и танцора, лишь бы предотвратить само осуществление, характерное для жертвы и страдания? Уже из этих вопросов видно, как смешон наш мыслитель. Да, всегда есть два аспекта и два разных по природе процесса. Но когда Воски говорит о вечной истине раны, то это говорится от имени личной, отвратительной раны, которую он носит в собственном теле. Когда Фицджеральд и Лоури говорят о бестелесной метафизической трещине и находят в ней как место своей мысли, так и препятствие для нее. как ее живительный источник, так и сушающий тупик, как смысл, так и нонсенс. То они говорят от имени всех выпитых литров алкоголя, вызвавших трещину в их телах, когда Арто говорит об эрозии мысли как о чем-то одновременно и существенном, и случайном, как о полной импотенции и в то же время великой силе. то это уже речь со дна шизофрении. Каждый из них чем-то рисковал и шел при этом до конца, отсюда их неоспоримое право насказанное. Что же остается на долю абстрактного мыслителя, дающего мудрые советы и падкого на различия? И потом, стоит ли без конца говорить о ранне Баске, об алкоголизме Фицджеральда и Лоури, о сумасшествии Ницше и Арто, оставаясь при этом на берегу? Не пора ли стать, наконец, профессионалами в этих областях? Неужели нам под силу лишь пожелать, чтобы упавший расшибся не слишком сильно? Неужто на нашу долю выпало лишь составление сборников да выпуск тематических номеров журнала? Или же нам следует кратчайшим путем познать самих себя, быть немножко алкоголиком, немножко сумасшедшим, немножко самоубийцей, немножко партизаном-террористом, так, чтобы продолжить трещину, хотя и не настолько, чтобы непоправимо углубить ее. Как ни крути, а все выглядит довольно мрачно. В самом деле, как еще можно оставаться на поверхности, не покидая при этом берега? Как нам спастись самим, спасая одновременно поверхность и все поверхностные организации, включая язык и жизнь? Как добиться такой политики? Такой партизанской войны? Как многому нужно еще учиться у стойков? Судя по всему, алкоголизм— это поиск не удовольствия, а особого эффекта. Последний в основном состоит в необычайной приостановке настоящего. Алкоголик живет в двух временах, в двух моментах сразу, но совсем не в том смысле, какой имел в виду Пруст. Другой момент может быть наполнен как прожектами, так и воспоминаниями о трезвой жизни, Тем не менее, он существует совершенно иначе, основательно видоизмененным образом, находясь внутри застывшего настоящего, которое окружает его подобно тому, как мягкий прыщик окружен упругой плотью. В этом мягком центре второго момента алкоголик может отождествлять себя с объектом своей любви или ужаса и сострадания, поскольку здесь вожделенная твердая неподвижность настоящего момента позволяет ему удерживать реальность на расстоянии четырех. Алкоголик любит их одинаково, как твердость, в которой он коснеет, так и мягкость, взятую в кольцо твердого и укрытую там. Один момент содержится внутри другого. Настоящее застывает и столбенеет лишь для того, чтобы ввести в игру эту мягкую го. Четыре фарады. С. Феоджеральд Цит. Соч. Страница 497. Просто мне нужен был полный покой, чтобы выяснить, каким образом у меня выработалась печальная склонность к печали, безотрадная склонность к безотрадности, трагичная склонность к трагизму. То есть, каким образом я отождествил себя с тем, что внушало мне ужас или сострадание? Такое отождествление губительно для писателя. Наверное, поэтому душевнобольные не работают. Ленин не стал бы по доброй воле страдать заодно с пролетариатом, Вашингтон со своими солдатами, а Диккенс со своими лондонскими бедняками. Когда Толстой пытался слиться с той жизнью, к которой было приковано его внимание, Из этого ничего не вышло, одна фальшь. Перевод дополнен. Примечание переводчика. Этот отрывок служит замечательной иллюстрацией к психоаналитической теории маниакально-депрессивных состояний, в особенности, к теории Клейн. Однако, как мы увидим далее, в этой теории есть два проблематичных пункта. В первом случае манию слишком часто представляют как реакцию на депрессивное состояние, тогда как, по-видимому, она напротив определяет это состояние, по крайней мере в структуре алкоголизма. С другой стороны, самоотождествления столь же часто представляют, как реакцию на утрату объекта, тогда как, по-видимому, именно оно и предполагает эту утрату, влечет и даже желает ее, товую прорваться точку. Эти два одновременных момента странным образом организованы. Алкоголик живет совсем не в прошедшем времени несовершенного вида L. M. Buffet. или в будущем, у алкоголика есть лишь сложное прошлое, прошедшее совершенного вида песей компоус, хотя и весьма специфическое. Пьянствуя, алкоголик так компонует воображаемое прошлое, как если бы мягкость причастия прошедшего времени апартисипы песей соединялась с твердостью вспомогательного настоящего. «Я бывало любил, я бывало делал, я бывало видел». Так выражено совмещение этих двух моментов. так же, как сам алкоголик переживает один момент вдругом, наслаждаясь своим маниакальным всемогуществом. Здесь форма совершенного прошлого выражает совсем не дистанцию или завершенность. Настоящий момент, присущ здесь вспомогательному глаголу, бывало. тогда как всё бытийное содержание выступает как прошедшее в другом одновременном моменте, в моменте соучастия и идентификации основного смыслового глагола «ж». Но какое странное, почти невыносимое напряжение чувствуется здесь. В том объятии, той манере, какой настоящее охватывает, вводит и включает в себя другой момент. Настоящее стало неким кристаллическим, гранитным кольцом, сформировавшимся вокруг мягкого ядра, ядра из лавы, из жидкого и вязкого стекла. Такое напряжение нагнетается ради чего-то еще. Ибо оно превращает совершенное прошедшее в «я бывало напьюсь». Настоящий момент здесь— более не момент алкогольного эффекта. Это момент эффекта эффекта. Другой момент теперь безразлично содержит в себе ближайшее прошлое момент, когда я пил, систему воображаемых самоотождествлений, скрытых за ближайшим прошлым и реальный элемент более или менее удаленного трезвого прошлого. Значит, затвердение настоящего полностью меняет свой смысл. Застывая, настоящее становится безвластным и безвидным. Оно больше ничего не принимает в себя. Скорее, оно отдаляется от всех аспектов другого момент грамматические особенности приведенного примера даются с учетом специфики русского языка. примечание переводчика, та, можно сказать, что ближайшее прошлое, как и содержащееся в нем прошлое самоотождествлений и, наконец, трезвое прошлое, дававшее им бытийный материал, улетели прочь на расправленных крыльях, можно сказать. что всё они одинаково далеко и сохраняют эту дистанцию на фоне общего расползания поблёкшего настоящего с его новым отвердением и новым качеством во всё расширяющейся пустыне. Сложное прошлое первого эффекта оттесняется и заменяется на «бывало напивался» второго эффекта. где вспомогательное настоящее «вбывало» выражает только бесконечную удалённость всех бытийных содержаний и соучастий. Застывшее настоящее «я» «бывало» соотносится теперь лишь с ускользанием прошлого «напивался». Кульминация достигается в Хезби Нано, бывало. В этом эффекте ускользания прошлого, в этой утрате всякого объекта и заключается депрессивный аспект алкоголизма. И, возможно, именно в этом эффекте ускользание от лёта— источник великой силы произведений Фицджеральда и самое её глубокое выражение. Удивительно. Но у Фицджеральда герои весьма редко пьют или ищут выпивки. Фицджералд не выставляет алкоголизм как недостаток или нужду. Возможно, с его стороны это осторожность, или сам он всегда без труда имел возможность выпить, или же существует несколько форм алкоголизма, одна из которых обращена в сторону своего самого недавнего прошлого. хотя в случае с лоури всё наоборот. Но когда алкоголизмом страдают по-настоящему, когда выпивка— это острая необходимость, тогда возникает не менее основательная деформация времени. На этот раз любое будущее переживается как будущее, совершённое future interior с необычайным ускорением этого сложного будущего future compose, эффектом от эффекта, не оставляющим до самой смерти пять. «Алкоголизм героев Фицджеральда». 5. И у Лоури алкоголизма неотделим от самоотождествлений, которые он вызывает, и от их банкротства. Темами «Утраченного романа» Лоури «Инбеллестс тизы вайтси» стали самоотождествение, а также возможность здоровья и спасения с его помощью, смотри. Избранные письма Малькома Лоури. Нью-Йорк. Липпинкот. 1965. Во всяком случае, в совершенном будущем можно найти стремительность, аналогичную той, которую мы видели в связи с совершенным прошлым. В очень интересной статье Гюнтер Стейн проанализировал фигуры совершенного будущего. Протяженное будущее, как и совершенное прошлое, больше не принадлежит человеку. К этому времени неприложимо даже специфическое измерение времени, его положительный смысл. Оно сводится к чему-то, что уже не станет будущим, к зону, не имеющему отношения к Я и Действительно. Человек может еще думать о существовании Аона и указывать на него, но стерильным образом, не постигая и не реализуя его. Следовательно, Я буду заменяется на Я не буду тем, что будет. Положительным выражением этой формы является совершенное будущее. Я стану Э в определенный момент. В пиззологии Дэта Либертэй, СССР Ланон Идентайфикэйшн. Ричерчес Философик Вес 4, 1936-1937. Это процесс саморазрушения, доходящий до того, что вызывает эффект отлета прошлого. Не только трезвого прошлого, от которого алкоголик навсегда отрезан «Боже мой, я пил десять лет», но и ближайшего прошлого, в котором он только что выпивал и напился, а также и фантастического прошлого, когда впервые был достигнут этот эффект. Всё стало одинаково далёким и одинаково располагает к новой выпивке или, вернее, к новому опьянению. Лишь бы отпраздновать триумф над этим застывшим и неприглядным настоящим, в котором затаилась означаемая им смерть. Именно в этом отношении алкоголизм может служить примером. Ибо алкоголь-эффект может быть вызван и другими событиями, но совсем по-иному, например, потерей денег, любви, родины или успеха. Их действие не зависит от алкоголя, но напоминает способ его воздействия. Фицджеральд, например, воспринимал деньги как «бывал и я богат», отделявшее его от того момента, когда он еще не был богат, от момента, когда он стал богатеть, и от самоотождествления с подлинным богатством, которому он отдался в ту пору. Возьмем, к примеру, великую любовную сцену с Гетсби, В тот момент, когда он любит и любим, Гетсби в своей додуряющей сентиментальности ведет себя будто отравленный. Он изо всех сил пытается остановить настоящее, жаждет перенести в него самое нежное из своих самоотождествлений, а именно отождествление с совершенным прошлым, в котором его любили абсолютно, исключительно и без малейшего шанса для соперников. Любила вот эта самая женщина, пять лет разлуки, как десять лет пьянства. Как раз на таком пике отождествления. Фитцджеральд говорит, что оно равнозначно смерти всех реализации. Гезби лопается, как стакан, он теряет всё. свою недавнюю любовь, свою старую любовь и свою фантастическую любовь. Что позволяет алкоголизму быть решающим примером среди подобного рода событий. Так это то, что алкоголь суть сразу и любовь, и утрата любви, и деньги, и безденежья, и Родина, и ее потери. Это сразу объект, потеря объекта и закон, управляющий этой потерей, в налаженном процессе разрушения, бесспорно. На вопрос о том, можно ли помешать трещине проникнуть и так или иначе осуществиться в теле, явно нельзя ответить, опираясь на какие-то общие правила. Трещина остается всего лишь словом, пока она не угрожает телу, пока печень, мозг и прочие органы не рассматриваются на предмет линий. по которым можно предсказывать будущее и которые сами говорят о будущем. Когда спрашивают, почему мало быть здоровым, зачем нужна еще и трещина? То уже сам этот вопрос. Наверное, возможен лишь благодаря трещине. на границах которой только и может состояться мысль. И все, что есть хорошего и великого в человеке, в людях, готовых к самоуничтожению, приходят и уходят через трещину. Лучше смерть, чем здоровье, которым нас наделили. Разве бывает еще какое-нибудь здоровье, кроме здоровья тела, живущего, пока на нем возможны шрамы, или здоровья Лоури, мечтавшего переписать крушение, но только со счастливым концом и никогда не оставлявшего надежцы на прорыв в новую жизнь? Действительно, трещина. Ничто, если она не несет опасности для тела, но все же она не теряет значимости и тогда, когда переплетается с другой линией внутри тела. Нам не дано предвидеть. Мы должны рисковать и быть предельно терпеливыми, Нам никогда не следует терять светуще здорового вида. Вечная истина события схватывается, только если событие вписано также и в плоть. Но всякий раз мы должны дублировать это его мучительное осуществление контрасуществлением, которое ограничивает, разыгрывает и видоизменяет осуществление самого события. Нужно аккомпанировать самим себе, сначала при жизни, а после и в смертный час. Контрасуществление. Ничто буфонадо, когда оно претендует быть тем, что могло бы случиться. Но подражать тому, что действительно происходит, дублировать осуществление контрасуществлением идентификацию дистанцией. как это делают настоящий актер и танцор. Значит, дать истине события единственный шанс не слиться с его событие неизбежным осуществлением. Это также значит позволить трещине парить над ее собственной бестелесной поверхностью, не попадая в тупик лопающихся внутри себя тел. Наконец, это даёт шанс продвинуться дальше, чем мы считали возможным. В той мере, в какой чистое событие всякий раз навсегда сковывается собственным осуществлением, контросуществление освобождает его. До следующего раза. Мы не должны терять надежду, что наркотические и алкогольные эффекты их «откровения» можно будет пережить и открыть для себя на поверхности мира без использования этих веществ. Надо только, чтобы механизмы социального отчуждения, приводящие к их употреблению, превратились в революционные средства исследования. Бероус посвятил несколько удивительных страниц вопросу о великом здоровье, то есть образе нашего собственного благочестия. Представьте себе. Все, что достигается при помощи химических средств, можно испытать и иначе. Калечить поверхность, лишь бы не поранить тело. О, психоделия. 23 серия. Эон. С самого начала мы видели, насколько противоположны два прочтения времени, время хроноса и время зона. Один, согласно хроносу, только настоящее существует во времени. Прошлое, настоящее и будущее— не три измерения одного времени. Только настоящее наполняет время, тогда как прошлое и будущее— два измерения, относительные к настоящему. Другими словами, всякое будущее и прошлое таковы, лишь в отношении к определенному настоящему, определенному протяжению и длительности. но при этом сами принадлежат более обширному настоящему с большей протяженностью и длительностью. Всегда есть более обширное настоящее, вбирающее в себя прошлое и будущее. Значит, относительность прошлого и будущего к настоящему влечет относительность самих настоящих по отношению друг к другу. Бог переживает как настоящее то, что для меня, или прошлое, или будущее, ибо я живу в более ограниченном настоящем. Хронос— это вместилище, моток относительных настоящих, предельным циклом или внешней оболочкой которого является Бог. Вдохновляемый стойками боец и говорил, что божественное настоящее сплетает и охватывает прошлое и будущее. 2. В Хроносе настоящее некоторым образом телесно. Настоящее— это время смесей и сочетаний, это сами процессы смешивания. Размерять-делять темпоральностью значит смешивать. Настоящее выступает мерой действий или причин, тогда как будущее и прошлое приходятся на долю страдания тела. Но ведь страдание тел указывает на действия более могущественного тела. Одна Боэции. Утешение философии, книга четвертая Смотри Боэции, Утешение Философии и другие трактаты, М. Наука, 1 990. Величайшее Настоящее, Божественное Настоящее— это великая смесь всеединства телесных причин. Оно размеряет течение космического периода, где все одновременно. Зевс— это также и Дий. Проницающий— тот, который смешивает Сочетатель 2. Следовательно, Величайшее Настоящее не безгранично. Оно присутствует в настоящем, полагая границы, ставя пределы бытия и размеряя действия тел, даже если перед нами величайшее из тел и единство всех причин космос. Однако величайшее настоящее может быть бесконечным и не будучи безграничным. Например, оно может быть цикличным, в том смысле, что включая в себя все настоящее, возобновляется и отмеряет новый космический период, пришедший на смену предыдущему и тождественный ему. К этому относительному движению, посредством которого каждое настоящее отсылает к относительно более обширному настоящему, нужно добавить абсолютное движение, свойственное самому обширному настоящему. Такое движение сжимается и расширяется в глубине, поглощая и возвращая в игру космических периодов, охватываемые им моменты относительного настоящего охватить. Воспламенить эмбрассер эмбрассер. Трихронос— регулируемое движение обширных и глубинных настоящих. Но откуда именно он черпает свою меру? Обладают ли заполняющие хронос тела достаточным единством? И вполне ли справедливы и совершенны их смеси, чтобы настоящее обрело принцип внутренней меры? Может, для космического Зевса это и так, а вот как насчет случайных тел и частичных смесей? Не происходит ли фундаментального потрясения настоящего, нет ли основы, опрокидывающей и сметающей всякую меру, умопомешательство глубины, ускользающего от настоящего? Является ли такое безмерное только чем-то локальным и частичным, и не расплывается ли оно мало-помалу по всему универсуму, разнося повсюду свои отравленные, Монструозные смеси, не спровергая Зевса и самого Хроноса. И нет ли уже у Сто? Два сантиметра. Диоген Лаэртский цит. Соч. 7.147. Он, да Бог зовется Дием, потому что через него Диев совершается все и Зевсом, поскольку он причина жизни Зен и проницает всю жизнь. Эков этой двойственности доверия и недоверия к миру, соответствующей двум типам смесей. белой смеси, которая остается самой собой при распространении и меняющейся черной и беспорядочной смеси. В размышлениях Марка Аврелия часто повторяется дилемма— это хорошая или плохая смесь? На этот вопрос можно ответить только в случае, если оба термина дилеммы воспринимаются безразлично, А добродетель и здоровье связывают с какой-то другой стихией. Эон против хроноса трёх. Итак, умопомешательство глубины— это плохой хронос, противоположный живому настоящему хорошего хроноса. Вопли Сатурна доносятся из глубины Зевса. Чистое и безмерное становление качеств изнутри угрожает порядку качественно определённых тел, тела, утратившие меру, становясь ничем иным, как симулякрами. Прошлое и будущее, вырвавшись из оков, берут реванш в той самой бездне, которая угрожает настоящему и всему сущему. Мы уже видели, как определяет такое становление Платон в конце второго тезиса Парменида. Эта способность уклоняться от настоящего, ибо быть настоящим значило бы уже быть и больше не становиться. Платон, однако, добавляет. Уклониться от настоящего становлению как раз и не удается, ибо становление происходит. Теперь, и не может, следовательно, перескочить через это теперь. Оба положения справедливы. Время обладает настоящим лишь для того, чтобы показать внутреннее низложение настоящего во времени, именно потому что низложение происходит внутри и в глубине. Реванш будущего и прошлого над настоящим Хронос должен еще выразить в терминах настоящего, единственно для него понятных и доступных. Так Хронос проявляет свою волю к смерти. И так именно ужасное, безмерное настоящее отклоняет и низвергает иное, хорошее настоящее. Будучи телесной смесью, Хронос становится глубинным разломом. В этом смысле приклю. Три вверх, вниз по кругу несутся первостихии, но не в этом движение добродетели. Оно нечто более божественное и блаженно шествует своим непостижным путем. Марк Аврелий Антонин, «Размышления». 1985, страница 31 см, также книгу 12, раздел 14. Мы находим здесь двойное отрицание и цикла, и высшего знания. Чения настоящего в хроносе происходят согласно двум аспектам хронического настоящего, абсолютного и относительного движения, глобального и частного настоящего, и по отношению к самому себе в глубине, поскольку хроническое настоящее распадается на части и сжимается к движению шизофрении. и по отношению к более или менее обширному протяжению, под влиянием обезумевших будущего и прошлого движения маниакальной депрессии. Хронос хочет смерти, но не дан ли тут уже способ иного прочтения времени? Один, согласно Эону, только прошлое и будущее присуще или содержатся во времени. Вместо настоящего, вбирающего в себя прошлое и будущее, здесь прошлое и будущее делят, между собой каждый момент настоящего, дробя его до бесконечности на прошлое и будущее, в обоих смыслах направлениях сразу. Именно этот момент без толщины и протяжения разделяет каждое настоящее на прошлое и будущее. Они обширные и толстые, настоящие охватывают собой будущее и прошлое в их взаимном соотношении. В чем же разница между Аоном и умопомешательством глубины, уже сокрушившим Хронос в его собственных владениях? Начиная свой анализ, мы рассуждали так, как если бы оба эти времени внутренне продолжались друг в друге. Они оба противопоставлялись телесному и измеримому настоящему, оба могли уклоняться от настоящего, оба порождали одни и те же противоречия противоречия качества-количества, отношения и модальностях. Самое большее, что разделяло их, это сдвиг ориентации. В случае Эона глубинное умопомешательство выбиралось на поверхность, симулякры, в свою очередь, становились фантазмами. Глубинный разлом проявлялся как трещина на поверхности. Но мы выяснили, что изменения ориентации и захват поверхности влекут за собой их радикальные расхождения во всех отношениях. Разница здесь почти такая же, как между вторым и третьим тезисами Парменида, тезисами «а теперь и вдруг В». Не прошлое и будущее, дибо это вдруг. Видимо, означает нечто-то такое, начиная с чего происходит изменение в ту или другую сторону. в самом деле. Изменение не начинается с покоя, пока это покой, не с движения, пока продолжается движение, однако это странное по своей природе вдруг, лежит между движением и покоем, находясь совершенно вне времени. Но в направлении к нему и исходя от него изменяется движущееся, переходя к покою, и покоящееся, переходя к движению. Платон, сочинение ТТ. 2. Мысль. 1970 года, страница 458. Примечание переводчика. Отменяют здесь существующее настоящее, а момент вдруг низводит настоящее до прошлого и будущего. Существенное различие проходит теперь не просто между хроносом и эоном, а между эоном поверхностей и совокупностью хроноса и умопомешательства глубины. По поводу этих двух становлений, становления поверхности и становления глубины, больше нельзя сказать, что их объединяет способность уклоняться от настоящего. Ибо если от настоящего уклоняется глубина, то это происходит со всей силой теперь, которая противопоставляет своему паническому настоящему мудрое настоящее меры. Если же от настоящего уклоняется поверхность, то со всей силой вдруг, отличающего свой момент от всякого настоящего, подлежащего разделу и переделу. Нельзя подняться к поверхности, не изменив своей природы, а он Это уже не время Зевса или Сатурна, это время Геркулеса. Если Хронос выражал действия тел и созидание телесных качеств, то Эон— это место бестелесных событий и атрибутов, отличающихся от качеств. Если хронос неотделим от тел, которые полностью заполняют его в качестве причин и материи, то эон населен эффектами, которые мелькают, по нему никогда не заполняя. Если хронос ограничен и бесконечен, то эон безграничен как будущее и прошлое, но конечен как мгновение. Если хронос неизменно цикличен и неотделим от происшествий, типа ускорений и стопорений, взрывов и застываний, то эон простирается по прямой линии, простирается в обоих смыслах направлениях. Всегда уже прошедший или вечно вот-вот наступающий эон— это вечная истина времени, чистая пустая форма времени, освободившаяся от телесного содержания настоящего, развернувшая свой цикл в прямую линию и простершаяся вдоль нее. Поэтому, возможно, эон еще более опасен, более запутан и более мучителен, Это то самое другое движение, о котором говорил Марк Аврелий, оно совершается ни наверху, ни внизу, ни циклически, а только на поверхности, это движение добродетели. Если здесь и есть влечение к смерти, то совершенно иного рода. 2. Именно этот новый мир бестелесных эффектов или эффектов поверхности делает возможным язык, ибо, как мы позже увидим, Именно этот мир освобождает звуки от того, чтобы они выступали лишь как простое сочетание телесных действий и страданий. Именно в этом мире язык различим и не смешивается с шумом, который исходит от тел, именно здесь он абстрагируется от орально-анальных измерений последних. Чистые события становятся основанием языка, ибо они ожидают его так же, как ждут нас, и обладают чистым сингулярным, безличным и доиндивидуальным существованием только внутри выражающего их языка, именно выражаемое, в своей независимости, дает основание языку и выражению, другими словами, благодаря ему звуки обретают метафизическое свойство. Во-первых, чтобы обладать смыслом, и во-вторых, чтобы служить сигнификацией, манифестацией и денотацией, и не принадлежать при этом телам в виде их физических качеств. В самом общем виде действия смысла таково. Именно смысл дает существование тому, что его выражает и при этом, как чистая присущность. Сам обретает существование в своем выражении. Значит, он принадлежит аону, как тысяча поверхностных эффектов или событий, прочерчивая границу между вещами и предложениями. Он прочерчивает ее по всей своей прямой линии. Не будь этой границы, звуки угасали бы в телах, а предложения не были бы возможны. И сам язык возможен лишь благодаря этой границе, отделяющей его от вещей и тел, в том числе и тел, которые говорят. Теперь мы снова обратимся к поверхностной организации, в том виде, как она задается эоном. Во-первых, вся линия аона пробегается вышеуказанным вдруг, непрестанно скользящим вдоль этой линии и всегда проскакивающим мимо своего места. Платон верно заметил, что вдруг, к этой топон, то есть то, что лишено места. Это парадоксальная инстанция или случайная точка, нонсенс поверхности и квазипричина, чистая абстракция, чья роль прежде всего в том, чтобы делить каждое настоящее сразу в обоих смыслах направлениях, на прошлое и будущее линии аона. Во-вторых, таким вдруг из занимающих настоящее индивидуальностей и личностей выделяются сингулярные точки, спроецированные двояко, с одной стороны, в будущее, с другой, в прошлое. Благодаря этому двойному уравнению формируются основополагающие элементы чистого события, подобно тому, как семенная коробочка выпускает свои споры. В-третьих, прямая линия, простирающаяся одновременно в двух направлениях, прочерчивает границу между телами и языком, положениями вещей и предложениями. Без этой границы существование языка как системы предложений было бы невозможно. Таким образом, язык непрестанно рождается в том направлении аона, которое устремлено в будущее, и где он закладывается и как бы предвосхищается. Кроме того, язык должен высказывать и прошлое. И он высказывает его как прошлое положение вещей, которые постоянно то появляются, то исчезают в другом направлении. Короче. Прямая линия связана теперь своими двумя окрестностями, разделяя которые, она в то же время формирует из них две взаимосвязанные и способные к развитию серии. Она связывает их и со случайной мгновенной точкой, пробегающей линию, и с сингулярными точками, перераспределяющимися на линии. Итак, имеются две всегда неравные и неравновесные стороны, одна повернута к положению вещей, другая к предложениям, но их нельзя свести ни к положению вещей, ни к предложениям. Событие накладывается на положение вещей, но только как логический атрибут, полностью отличный от их физических качеств, несмотря на тот факт, что оно может случаться, воплощаться и осуществляться в последнем. Смысл то же самое, что и событие, но только теперь смысл связан с предложениями, как выразимое или выраженное в них и полностью отличное от того, что предложения сигнифицируют, манифестируют или денотируют. Смысл всецело отличен от звуковых качеств предложений, причем независимость звуковых качеств от вещей и тело обеспечивается исключительно всей организацией смысла события. Эта организация, в своих трех абстрактных моментах, движется от точки к прямой линии и от прямой линией к поверхности. Точка прочерчивает линию, линия создает границу, поверхность развивается и разворачивается по обеим ее сторонам. 3. Взаимопересекается множество движений, механизм которых хрупок и нежен. Во-первых, это процессы, посредством которых тела, положение вещей и телесные смеси, взятые в их глубине, производят идеальные поверхности или же терпят в этом неудачу. Во-вторых, это процессы посредством которых события поверхности осуществляются, по сложным правилам. в настоящем тел, прежде всего замыкая свои сингулярности в пределах миров, индивидуальностей и личностей. А кроме того, это процессы, в которых осуществление события несет в себе некий избыток, нечто, что опрокидывает миры, индивидуляльности и личности в глубину основания, которое деформирует и растворяет их. Таким образом, понятие настоящего имеет несколько смыслов. Безмерное и нелокальное настоящее, как время глубины и разрушения. Изменчивое и обладающее мерой настоящее как время осуществления. Есть, однако, еще и другое настоящее. Да и как стало бы возможно обладающее мерой осуществления, если бы некая третья настоящая постоянно не удерживала его от низвержения? Разрушение и растворение в настоящем глубины. Может показаться, что у Аона вообще нет никакого настоящего, поскольку мгновение в нем беспрерывно распадается на прошлое и будущее. Но это только видимость. То, что избыточно в событии, должно найти свой выход и свершиться, даже если это не обходится без разрушения. Между двумя настоящими хроноса, настоящим низвержения в глубину и настоящим оформленного осуществления, имеется нечто третье, должно быть что-то третье, принадлежащее эону, фактически. Мгновение, будучи парадоксальным элементом и квазипричиной, пробегающей всю прямую линию, само еще должно быть представлено. Именно в этом смысле представление охватывает своими границами выражение, хотя само выражение обладает иной природой. И в этом же смысле мудреца можно отождествить сквози причиной, хотя сама квазипричина лишена самотождественности. Такое настоящее оно, представляющее мгновение, совсем не похоже на обширное и глубинное настоящее хроноса. Это настоящее без толщины, настоящее актера, танцора или мимо, чистый перверсивный момент. Это настоящее чистого действия, а не телесного воплощения. Это настоящее неразрушение или осуществление, это настоящее контрасуществление, которое не дает первому уничтожить второе, а второму раствориться в первом. Настоящее контррасуществление дублирует двойника. 24 серия. Коммуникация событий. Один из наиболее смелых шагов, предпринятых стоической мыслью, состоит в расщеплении причинной связи. Причины соотносятся в глубине в характерном для них единстве, а эффекты поддерживают на поверхности специфические отношения иного типа. Судьба— это прежде всего единство и связь физических причин между собой. Бестелесные эффекты, очевидно, подчиняются судьбе в той мере, в какой они являются эффектами физических причин, а в той мере в какой эффекты по своей природе отличаются от этих причин. они вступают друг с другом в отношение квазипричинности. И все вместе они вступают в связь с собственно бестелесной квазипричиной, которая обеспечивает им весьма специфическую независимость, но не столько от судьбы, сколько от необходимости, обыкновенно сопутствующей судьбе. В том-то и парадокс Стоиков— признавать судьбу и отрицать необходимость один. Мудрец свободен двояко, соответственно, двум полюсам этики. В первом случае, потому что его душа способна проникнуть во внутреннее янтерия айт совершенных физических причин, а во втором, потому что его разум может разыгрывать весьма специфические связи, возникающие между эффектами в стихии чисто внешнего экстериоид. Создается впечатление, что бестелесная причина неотделима от формы внутреннего, а бестелесный эффект— от формы внешнего. С одной стороны, события-эффекты поддерживают со своими физическими причинами отношения к аузальности, хотя последнее выступает не как отношение. Одна главная тема трактата Цицерона «О судьбе»— «Смотри Цицерон. Философские трактаты». необходимости, а скорее, как отношение выражения. С другой стороны, они поддерживают между собой и со своей идеальной квазипричиной уже не отношение каузальности, а исключительно отношение выражения. Возникает вопрос, в чем состоят эти отношения выражения между событиями? По-видимому, между событиями формируются внешние отношения молчаливой совместимости или несовместимости, конъюнкции или дизюнкции, которые очень трудно понять. В самом деле, почему одно событие совместимо или несовместимо с другим? Ссылаться на каузальность нельзя, ибо речь здесь идет об отношении эффектов между собой. То, что вершит судьбу на уровне событий. То, что заставляет одно событие повторять другое, несмотря на все их различия. то, в силу чего жизнь слагается из одного и того же события, несмотря на пестроту происходящего, и пересекается одной и той же трещиной, то, из-за чего в ней звучит одна и та же песня, на какие бы слова и лады ее не перекладывали. Все это происходит помимо связи причины и эффекта. Тут скорее сцепление непричинных соответствий, образующих систему отголосков, повторений и резонансов, систему знаков. короче, экспрессивно выражающая квазипричинность, а не как непринудительная каузальность. Когда Хрисипп настаивает на превращении гипотетических предложений в конъюнктивные или дизюнктивные, то он убедительно показывает при этом и невозможность для событий выражать свои конъюнктии и дизюнктии в терминах грубой каузальности 2. Нужно ли после этого привлекать еще тождество и противоречия? Вызывается ли несовместимость двух событий тем, что они противоречат друг другу? И не означает ли это, что к событиям здесь применяются правила, приложимые только к понятиям, предикатам и классам? Даже в отношении гипотетических предложений, если день, то светло, стойки отмечали, что противоречия в них следует искать лишь на одном единственном уровне, Между основным положением и отрицанием следствия из него, если день, то не светло. Это два о судьбе. Восемь. Разница между уровнями противоречия, как мы видели, подтверждает, что противоречие всегда является результатом процесса совершенно иной природы. События. Это не понятие. Приписываемая им противоречивость, манифестируемая в понятии, есть как раз результат их несовместимости, а не наоборот. Допустим, например, что бабочки некоторого вида не бывают одновременно и серыми, и крупными. Они либо серые и мелкие, либо крупные и черные три. Для объяснения такой несовместимости мы всегда можем допустить какой-либо причинный физический механизм, например, некий гормон. от которого зависел бы признак серого окраса и который сказывался на размерах особи соответствующего класса. На основе этой причинной обусловленности можно заключить, что между признаками «быть серым» и «быть крупным» существует логическое противоречие. Но если выделить чистые события, то видно, что стать серым несет ничуть не менее позитивную нагрузку, чем стать черным, оно выражает большую защищенность спрятаться. Слиться с корой дерева точно так же, как стать черным. Большие размеры увеличатся. Между этими двумя определениями, каждая из которых обладает своим преимуществом, прежде всего существует отношение первичной, событийной несовместимости. Физическая каузальность вписывает несовместимость в глубину тела вторичным образом, а логическое противоречие лишь переводит ее затем в содержание понятия. Короче, отношения событий между собой с точки зрения идеальной или нейматической, квазипричинности, прежде всего выражают никаузальное соответствие, а логичные совместимости или несовместимости. Сила стойков проявляется именно в приверженности этому ходу мысли. Каков критерий того, что те или иные события являются связками-конфатальностями или неконфатальностями, конъюнкциями или дизюнкциями? Возможно, астрология и была первой грандиозной попыткой основать теорию о логичных несовместимостей и никаузальных соответствий. Триквы. Джорджес Кангюлхэм Ленормал Этлопиззаладжикви Перис П. Ю. Ф. 1966, стр. 90. Однако. Судя по лишь частично сохранившимся и, возможно, недостоверным текстам, стойки могли и не устоять пред двойным искушением. Вернуться к простой физической каузальности или же к логическому противоречию. Первым теоретиком о логичных несовместимостей А значит, и первым великим теоретиком события был Лейбнец. Ибо то, что он назвал совозможным и несовозможным, нельзя свести лишь к тождественному и противоречивому, которыми задаются только возможное и невозможное. Совозможность не предполагает в индивидуальном субъекте или монаде даже наличие предикатов. Скорее, предикатами выступает то, что соответствует изначально совозможным событиям, в монада Адама Грешника содержат в предикативной форме только прошлые и будущие события, совозможные с грехом Адама. Следовательно, Лейбниц очень хорошо понимал приоритетность и изначальность события по отношению к предикату. Совозможность должна изначально задаваться на доиндивидуальном уровне схождением серий, которое формирует сингулярности событий, распространяющиеся вдоль линии обычных точек. Несовозможность должна задаваться расхождением таких серий. Если какой-нибудь другой, а неизвестный нам, секст несовозможен нашему миру, то это потому, что он соответствует некой сингулярности, чьи серии расходятся с сериями нашего мира, собранного вокруг известных нам Адама Иуды, Христа и Лейбницы и т.д. Два события совозможны, если серии, формирующиеся вокруг сингулярности этих событий, распространяются во всех направлениях от одной к другой, и несовозможны, если серии расходятся в окрестности, задающих их сингулярностей. Схождение и расхождение всецелые изначальные отношения, покрывающие изобильную область алогичных совместимостей и несовместимостей и, следовательно, составляющие существенную часть теории смысла. Однако сам Лейбниц применяет данное правило несовозможности для исключения одного события из другого. Расхождение и дизюнкция тем самым используются им негативно, как способ и средство исключения. Но это справедливо лишь тогда, когда события уже поняты в свете гипотезы о Боге, который вычисляет и выбирает, а также с той точки зрения, что эти события осуществляются в разных мирах или индивидуальностях. Но это отнюдь несправедливо, когда мы рассматриваем чистое событие и идеальную игру, принципы которой Лейбнец не смог уловить в силу своих теологических пристрастий. Дело в том, что с этой второй точки зрения расхождение серий и дизюнкция членов, мембра дизджункта, перестают быть негативными правилами исключения, согласно которым события несовозможны и несовместимы. Напротив, расхождение и дизюнкция как таковые утверждаются. Но что это значит, сделать их объектами утверждения? Согласно общему правилу, две вещи утверждаются одновременно лишь в той мере, в какой отрицается, подавляется изнутри различие между ними. Даже если степень этого подавления такова. что грозит вызвать не только исчезновение данных различий, но и появление новых. Разумеется, тождество здесь— это не тождество без различия. Именно на основе тождества происходит одновременное утверждение противоположностей. И неважно, делаем ли мы акцент на одной из противоположности, дабы обнаружить другую, или же производим синтез обеих. Напротив. Мы говорим об операции, согласно которой две вещи или два определения утверждаются благодаря их различию, то есть что они становятся объектами одновременного утверждения только потому, что утверждается их различие, ибо оно самоутвердительно. Теперь перед нами уже не тождество противоположностей, которое по-прежнему было бы неотделимо от движения отрицания и исключения 4. Скорее, мы имеем дело с некой позитивной дистанцией между различными элементами. Речь идет теперь не об отождествлении двух противоположности, А об утверждении их дистанции, как того, что связывает их вместе, как раз в силу различия. Идея позитивной дистанции как именно дистанции которую не нужно ни устранять, ни преодолевать для нас существенно, поскольку она позволяет измерять противополож. Четыре о роли исключения и удаления смотри главу Гегелевской логики, посвященную противоречию. Носьте посредством их конечного различия, вместо приравнивания различий к безмерной противоречивости, а последней— к тождественности, которая сама бесконечна. Это не то различие, которое должно развиться в противоречии, как думал Гегель в своем желании отвести подобающее место отрицанию. Именно противоречие должно раскрыть природу своего различия, соблюдая соответствующую ему дистанцию. Идея позитивной дистанции относится к топологии и поверхности. Она исключает какие бы то ни было глубину и подъем, которые сохраняли бы отрицание и тождество. Ницше дает образец подобной процедуры, которую ни в коем случае нельзя путать с каким-то непостижимым тождеством противоположностей, этим общим местом спиритуалистической и упаднической философии. Ницше призывает нас переживать здоровье и болезнь так, чтобы здоровье стало жизненной перспективой болезни, о болезнь, жизненной перспективой здоровья. Он призывает превратить болезнь в исследование здоровья, а здоровье в изучение болезни. Рассматривать с точки зрения больного более здоровые понятия и ценности, и наоборот, с точки зрения полноты и самоуверенности более богатой жизни смотреть на таинственную работу инстинкта декаданса. Таково было мое длительное упражнение, мой действительный опыт, и если в чем, так именно в этом я стал мастером. Теперь у меня есть опыт, опыт в том, чтобы перемещать перспективы. Пять! Не можем мы отождествлять противоположности, как не можем и утверждать дистанцию между ними, кроме разве как то, что связывает одну из них с другой. Здоровье утверждает болезнь тем, что оно превращает свою дистанцию от болезни в объект утверждения. Дистанция утверждает то, что она дистанцирует, только если до этого нечто рукой подать. Эта процедура, превращающая здоровье в оценку болезни, а болезнь в оценку здоровья, не она ли то самое великое здоровье или веселая наука? Не она ли позволяет Ницше чувствовать себя в высшей степени здоровым в тот самый? «Пять Ницше, ессе хоуму», сочинение 1991 года, т. 2, стр. 699, пер. Ю. М. Антоновского. Момент, когда он болен. И наоборот. Ницше лишается здоровья не когда он болен, А когда он уже не может удержать дистанцию, уже не способен, по состоянию своего здоровья. Превратить болезнь в точку зрения на здоровье значит, как сказали бы стойки, роль сыграна, игра закончена. Точка зрения. Не означает здесь какого-то теоретического суждения. Что же касается процедуры, то это сама жизнь. Лейбниц уже научил нас, что существуют не точки зрения на вещи, а что сами вещи, в сущности, являются точками зрения. Но Лейбниц же и подчинил точки зрения, правилу исключения. Каждая из них открыта для другой только в случае их схождения, например, точки зрения на один и тот же город. напротив точки зрения раскрываются в своем расхождении. Каждой точке зрения соответствует свой город, каждая точка зрения. Это другой город, эти города связаны только благодаря дистанции между ними, и их серий, их дома и улицы резонируют только благодаря своему расхождению. Внутри всякого города всегда есть другой город. Каждый термин становится средством прохождения по всей дистанции до края другого термина. Перспектива Ницши, его перспективизм, гораздо более глубокое искусство, чем лейбницевская точка зрения, ибо расхождение уже не является принципом исключения, а дизъюнкцией, средством разделения, теперь несовозможность это средство коммуникации. Дело не в том, что дизюнкция превратилась в простую конюнкцию. Есть три разных типа синтеза. Конъюнктивный синтез если, то, сопровождающий построение единичной серии, конюнктивной синтези. способ построения сходящихся серий и дизюнктивный синтез, или распределяющие расходящиеся серии сапеха собджунгта-дизджунгта. Но весь вопрос как раз в том, чтобы понять, при каких условиях дизюнгция действительно бывает. Синтезом, а не аналитической процедурой исключения предикатов какой-либо вещи, ради тождества её понятие отрицательное. Неполная или строгая дизюнкция. Ответ мы получаем тогда, когда расхождение и децентрирование, задаваемые дизюнктцией, становятся объектами утверждения как такового. Дизюнкция от... нють не сводится при этом к конюнкции. Она остается именно дизюнкцией, поскольку сопровождает и продолжает сопровождать расхождение, как таковое. Но это расхождение утверждается так, что или. Или само становится чистым утверждением. Вместо исключения некоторых предикатов вещи, ради тождества ее понятия, каждая вещь раскрывается навстречу бесконечным предикатам. через которые она проходит, утрачивая свой центр, то есть свою самотождественность, в качестве понятия или яя, на смену исключения предикатов приходит коммуникация событий. Мы уже наблюдали процедуру этой утверждающей синтетической дизъюнкции. Она в возбуждении парадоксальной инстанции, случайной точки с двумя неравными сторонами, пробегающей по расходящимся сериям при их расхождении и заставляющей их резонировать посредством дистанции между ними и на самой этой дистанции. Идеальный центр схождения по самой своей природе постоянно децентрирован. Его функция только в том, чтобы утверждать расхождение. Вот почему могло показаться, что перед нами открылся некий эзотерический, эксцентрический путь, путь, всецело отличный от обычного пути. Дело в том, что обычно дизюнкция, собственно говоря, является не синтезом, а лишь регулятивным анализом, обслуживающим конъюнктивные синтезы, поскольку разделяет нисходящиеся серии. Что касается конъюнктивного синтеза, то он сам тоже подчиняется синтезу соединения в коннекции, поскольку организует сходящиеся серии, выстраивая их согласно требованию непрерывности. Так вот, весь смысл эзотерических слов заключается в том, чтобы вывернуть наизнанку этот обычный порядок. Дизюнкция, ставшая синтезом, повсюду вводит свои ответвления так, чтобы конюнкция уже глобально координировала расходящиеся, разнородные и несоизмеримые серии, а соединение с коннекцией уже сжимало бы множество расходящихся серий в последовательность единичной серии. Это дает нам новые основания для различения становления глубины и аона поверхности. Дело в том, что они оба, как кажется на первый взгляд, растворяют самотождественность всякой вещи в бесконечном тождестве, как тождестве противоположностей. И со всех точек зрения, будь то количество, качество, отношение или модальность, Противоположности выглядят как уже соединенные, что на поверхности, что в глубине, и при этом у них и смысл, и инфрасмысл те же самые. Но опять-таки все меняет свою природу, как только выбирается на поверхность. И необходимо различать два способа утраты личной самотождественности, два способа развития противоречия. В глубине противоположности коммуницируют именно на основе бесконечного тождества, при этом тождество каждой из них нарушается и распадается. Каждый термин делается сразу и моментом и целостностью, частью, отношением и целым. Я миром и Богом, субъектом, связкой и предикатом. но совершенно иная ситуация царит на поверхности, где размещены только бесконечные события. Каждая из них коммуницирует с другим благодаря позитивному характеру их дистанции и утвердительному характеру дизъюнкции. «Я» сливается с каждой освобожденной дизюнкцией и выносит вовне расходящиеся серии многочисленных безличных и доиндивидуальных сингулярностей. Контрасуществление— это уже бесконечная дистанция, а не бесконечное тождество. Все происходит посредством резонанса несоизмеримостей, точки зрения с точкой зрения, смещения перспектив, дифференциации различий. А не через тождество противоположностей. Верно, что форма АЯ в обычных случаях обеспечивает соединение серий, что форма мира обеспечивает схождение непрерывных серий, которые могут продолжаться. и что форма Бога, как ясно видел Кант, обеспечивает дизюнкцию в ее исключающем и ограничивающем смысле. Но когда дизюнция возводится в принцип, обладающий синтетической, утверждающей значимостью, я, мир и Бога ожидает общая смерть под напором расходящихся серий, наводняющих отныне каждое исключение, каждую конъюнкцию и каждую коннекцию. Заслуга Класовски в том, что он показал. Эти три формы теперь связаны навеки, но не благодаря диалектической трансформации и тождеству противоположностей, а благодаря их рассеянию по поверхности вещей. Если Я— это принцип манифестации по отношению к предложению, то мир— это принцип денотации о Бог, принцип сигнификации. Но смысл, выраженный как событие, обладает совершенно иной природой. Он, эманация нонсенса, этой всегда ускользающей парадоксальной инстанции, всегда децентрированного эксцентрического центра. Это чистый знак, чья связность исключает единственно, зато категорически, лишь связность Я, Мира и Бога шесть. Это квазипричина, этот поверхностный нонсенс, который пробегает расходящееся, это случайная точка, испускающая доиндивидуальные и безличные сингулярности и циркулирующая по ним. Не оставляет места для Бога. Она не допускает ни бытия Бога как изначальной индивидуальности, ни Я как Личности, ни мира как стихии и Божьего творения. Расхождение утверждаемых серий образует уже хаосмос, а не мир, пробегающая по ним случайная точка, образует контр-а-я, а не я. Дизюнкция, понятая как синтез, меняет свой теологический принцип на принцип дьявольский. Именно децентрированный центр прочерчивает между сериями и для всех дизюнкций безжалостную прямую линию, а он это есть, дистанцию, на которой изгнанные Я, мир и Бог выстраиваются в линию, большой каньон мира, крушение и расчленение Бога. По этой прямой линии Аона проходит вечное возвращение, самый страшный лабиринт, по словам Борхеса. Нечто, совершенно отличное от циклического и моноцентрированного возвращения Хроноса. Вечное возвращение, но уже не индивидуальностей, личностей и миров, а чистых, непрестанно делимых событий, на уже прошедшее и вот-вот наступающее, делим их мгновением, скользящим вдоль этой линии. Нет ничего, кроме события. Одного лишь события. Эвенчум тентум для всех противоположностей, которое коммуницирует с самим собой благодаря собственной дистанции и резонирует сквозь все свои разрывы. Шесть классовски излагает эти идеи, столь совершенные и исчерпывающие, что на мою долю, как только я подумаю о том же, не остается ничего. Эдсклероз и амнезия опыта вечного возвращения одного и того же. Ницше, Кахьерс, Дерояймонд, Эд. Деминюит, стр. 234. Смотри также послесловие Клоуэсдеа и Хоспиталайт. В этих своих работах Класовский развивает теорию знака, смысла и нонсенса, а также дает глубоко оригинальную интерпретацию идеи Вечного Возвращения Ницши, понятого как эксцентрическая способность утверждать расхождение и дизюнкции, не оставляющие места нетождеству, янетождеству мира, нетождеству Бога. 25 серия. Единоголосие. Похоже, наша проблема в ходе исследования сильно изменилась. Мы пытались выяснить природу о логичной совозможности и несовозможности событий. Но по мере того, как утверждается расхождение, а дизюнкция становится позитивным синтезом, создается впечатление, что все события, даже противоположные, совозможны, что они интервыразительны. Несовозможность появляется только вместе с индивидуальностями, личностями и мирами, в которых события осуществляются, но не между самими событиями или между их а космическими, безличными и доиндивидуальными сингулярностями. Несовозможность имеет место не между двумя событиями, а между событием и миром-то есть индивидуальность, которая осуществляет другое событие, расходящееся с первым. Здесь есть нечто такое, что нельзя свести к логическому противоречию между предикатами и что, тем не менее, выступает как несовозможность. но это. Алогичная несовозможность, несовозможность юмора, к которой должны применяться исконные критерии Лейбница. Личность, как мы ее определили, отличив от индивидуальности, притворно иронически забавляется с несовозможностями именно потому, что последние алогичны. Иными словами, Мы видели, как слова-бумажники, с точки зрения лексики, выражают вполне совозможные, разветвляющиеся и резонирующие между собой смыслы, которые, однако, оказываются несовозможными с определенными синтаксическими формами. Значит, Проблема в том, чтобы понять, каким образом индивидуальность выходит за пределы собственной формы и своей синтаксической связи с миром для того. Чтобы войти в универсальную коммуникацию, событий-то есть для утверждения дизъюнктивного синтеза над логическими противоречиями и даже надологичными несовозможностями. Индивидуальность должна осознать саму себя к события, а осуществляющееся в себе событие, как другую индивидуальность как, бы привитую на первой. Если это удается, то ее понимание желания и представление этого события становится пониманием и желанием, и желанием прочих событий, как индивидуальностей, и представлением всех других индивидуальностей, как событий. Каждая индивидуалность уподобилась бы при этом зеркалу, собирающему на себе сингулярности, о каждой мир, перспективе в этом зеркале. В этом главный смысл контрасуществления. Более того, как считает Клоссовский, в этом состоит иницшанское открытие индивидуальности как непредвиденного случая. Клоссовски обсуждает это в тесной связи с вечным возвращением. Неистовые колебания расшатывают индивидуальность, когда та занята только поиском собственного центра и не понимает, что сама является частью цикла. Ведь эти колебания выводят индивидуальность из равновесия именно потому, что каждая из них соответствует индивидуальности иной, нежели та. которую она принимает за свою собственную с точки зрения необнаружимого центра. Значит, ее самотождественность по существу случайна, и каждая индивидуальность должна пробегать по всей серии индивидуальностей, чтобы случайность сделала всех их необходимыми. Мы не возводим противоположные качества в бесконечность, дабы утвердить их тождество. Мы возвышаем каждое событие до мощи вечного возвращения, чтобы индивидуальность, рожденная исчезнуть, утверждала свою дистанцию по отношению к любому другому событию. Утверждая эту дистанцию, она следует ей и соединяется с ней. проходя через все прочие индивидуальности, включенные в другие события. И извлекает из этой дистанции уникальное событие, которое, опять же, и есть она сама или, скорее, универсальная свобода. Один Клоссауски, Лапы Реут Тюрин и Зе Даниэтше, Дел Эфемера, Энни 5. Вечное возвращение. Это не теория качеств и их циклических трансформаций, это теория чистых событий и их линейного и поверхностного сгущения. Вечное возвращение имеет смысл отбора и привязано к несовозможности, препятствуя ее закреплению и функционированию. Контор осуществляя каждое событие, актер-танцор извлекает чистое событие, коммуницирующее со всеми другими событиями и возвращающиеся к себе через все другие события и со всеми другими событиями. Он превращает дизюнкцию в синтез, утверждающий разъединение, как таковое и вынуждающий каждую серию резонировать внутри другой. Каждая серия возвращается к себе, поскольку другая серия возвращается к ней. Каждая серия уходит от себя, поскольку другие серии возвращаются к себе. Разрушить все дистанции, но на одной единственной линии бежать, сломя голову, но на одном и том же месте. Серая бабочка отлично понимает события спрятаться и, оставаясь на одном месте, сливается с корой дерева. Тем самым она разом преодолевает всю дистанцию, отделяющую ее от увеличится черной бабочки. Кроме того. Она заставляет другое событие резонировать, как индивидуальность внутри собственной индивидуальности, как событие из случайном выборе, моя любовь, освоение дистанции, долгое путешествие, утверждающее мою ненависть к близкому мне человеку, но в ином мире и с иной индивидтуальностью. Моя любовь заставляет двоящиеся и ветвящиеся серии резонировать друг с другом. А ведь это поступок юмора, в корне отличный от романтической иронии личности, все еще основанной на тождестве противоположностей. В большинстве этих времён мы не существуем, в каких-то существуете вы, а я нет, в других есть я, но нет вас, в иных существуем мы оба. В одном из них, когда счастливый случай выпал мне, вы явились в мой дом, в другом вы, проходя по саду, нашли меня мёртвым. Вечно разветвляясь, время идёт к неисчислимым вариантам будущего. В одном из них я ваш враг, будущее уже на пороге. И всё же я ваш друг. он на миг стал ко мне спиной. Мой револьвер был давно наготове. Я выстрелил целясь как можно тщательней два. 2 Х. Л. Борхес, Письмена Бога, стр. 239-240. Философия сливается с антологией, а антология сливается с единоголосием бытия аналогией этому всегда было не философское, а теологическое видение, приспособленное к формам Бога, мира и я. Единоголосие бытия не означает, что существует одно и то же бытие. Напротив, сущности множатся и делятся, все они, плод дизюнктивного синтеза, они сами разобщены и несводимы, мембра дизджунгта. Единоголосие бытия означает, что бытие— это голос, который говорит, и говорит обо всем в одном и том же смысле, то, о чем говорится. Вовсе не одно и то же, но бытие, одно и то же для всего, о чем оно говорит. Таким образом, оно. Уникальное событие во всем, что происходит даже с самыми разными вещами. Эвенчум тентум для всех событий, предельная форма всех форм, остающихся в нем разобщенными. но вступающих в резонанс и размножение своих дизюнкций. Единоголосие бытия сливается с позитивным применением дизюнктивного синтеза, который и есть высшее утверждение. Это само вечное возвращение или, как мы видели в случае идеальной игры, Утверждение всех шансов в единичном моменте, уникальный бросок всех метаний кости, одно единственное бытие всех форм и всех времен, единое упорство всего существующего, единственный призрак всего живого, единственный голос гула всех голосов, отзвук всех капель воды в море. Было бы ошибкой смешивать единоголосие говорящего бытия с псевдоединоголосием всего того, о чем оно говорит. Но в то же самое время, если бытие не может высказываться, не происходя при этом, если бытиё— это уникальное событие, в котором все события коммуницируют друг с другом, то единоголосие относится как к тому, что имеет место быть, так и к тому, что высказывается. Единоголосие означает, что происходящее и проговариваемое— одно и то же, атрибут всех тел или положений вещей, а также выражаемое всех предложений. Единоголосие означает тождество наематического атрибута и лингвистически выражаемого события и смысл. Тем самым бытие освобождается от той неопределенности и смутности, в которую погрузила его привычка к аналогиям. Единоголосие возвышает и выделяет бытие с тем, чтобы яснее отличить его от того, в чем оно имеется, и от того, о чем говорится. Оно отделяет бытие от сущностей, чтобы предать его всему сущему сразу, заставить его снизойти на сущее на все времена. Будучи чистой речью и чистым событием, единоголосие приводит в контакт внутреннюю поверхность языка упорства и внешнюю поверхность бытия-сверхбытие. Единоголосое бытие содержится в языке, но происходит с вещами. Оно соизмеряет внутренние отношения языка и внешние отношения бытия. Неактивное, не пассивное, единоголосое бытие нейтрально. Это сверхбытие, то есть минимум бытия, общий для реального, возможного и невозможного. Пустое пространство события всех событий, выраженный в нонсенсе смысл всех смыслов. Единоголосое бытие является чистой формой эона, формой овнешнения фон-ди-экздариоид, связывающей вещи и предложения три. Короче, у единоголосия бытия есть три аспекта. Одно событие для всех событий, один и тот же Алкьюид для того, что происходит, и для того, что высказывается. Одно и то же бытие для невозможного, возможного и реального. Трио важности пустого времени для анализа события Смотри Би. Каждое событие, так сказать, существует во времени, где ничего не происходит. И есть постоянство пустого времени, охватывающего все, что происходит. Книга Жо Баскелэкс Капитолес интересна тем, что в ней поднимается проблема языка в связи с единоголосием Тьмития, начиная с Дунса Скотта. Двадцать шестая серия «Язык». Благодаря событиям язык становится возможен. Но стать возможным не значит начаться. Мы всегда начинаем в порядке речи, а не в порядке языка, в котором все должно быть дано одновременно, одним махом. Всегда есть кто-то, кто начинает речь. Начинает речь тот, кто манифестирует. То, о чем сообщается, это динатат, то, что говорится, это сигнификации. Событие не является ни одним из них. оно говорит не более, чем о нем сообщается или говорится. Тем не менее, событие принадлежит языку и связано с ним настолько, что не существует вне выражающих его предложений. но оно не совпадает с предложениями. Выражаемое не совпадает с выражением. События не предшествуют выражению, а предсодержатся в нем, задавая таким образом основания и условия последнему. Итак, сделать язык возможным значит обеспечить, чтобы звуки не сливались со звуковыми качествами вещей, с шумами тел, с их действиями и страданиями. что отделяет звуки от тел и организует их в предложение, освобождая для выразительной функции. Оно и делает возможным язык. Всегда говорит именно рот, но теперь звуки уже не шумы тела, которое ест. Это чистая оральность. Они становятся манифестацией выражающего себя субъекта. Мы говорим всегда о телах и их смесях, но звуки перестали быть качествами, связанными с этими телами, вступив в новые отношения с последними, отношения денотации, и выражая власть речи и того, о чем она говорит. Денотация и манифестация не составляют основу языка, они всего лишь становятся возможными вместе с ним, они предполагают выражение. Выражение основано на событии как поддающейся выражению или выражаемой сущности. Что делает язык возможным? Так это события, если только события не путать ни с выражающим его предложением, ни с состоянием произносящего предложения, ни с положением вещей, которое обозначается этим предложением. Поистине, без события все было бы только шумом, невнятным шумом. Ибо событие не только делает возможным и разделяет то, что оно делает возможным. Оно также вводит различение в то, что оно делает возможным, например, тройственное различение в предложении, денотация, манифестация и сигнификация. Как же событие делает язык возможным? Мы видели, что сущностью события является поверхностный эффект, бесстрастный и бестелесный. Событие— результат смеси действий и страданий тел. Но по своей природе оно отличается от того, результатом чего является. События— это атрибут тел и положений вещей, но никак не физическое качество. Оно вписано в них как очень специфический атрибут, диалектический, или точнее, найматический и бестелесный. Такой атрибут не существует вне предложения, которое его выражает. Но природа атрибута иная, чем у его выражения. Он существует в предложении, но вовсе не как имя тел или качеств и не как субъект или предикат. Скорее, он существует как то, что может быть выражено или как выражаемое предложением, свернутое в глаголе. Событие, происходящее в положении вещей, и смысл, присутствующий в предложении— одно и то же. Следовательно, в той мере, в какой бестелесное событие полагается поверхностью или само полагает последнюю, Оно выносит на эту поверхность термины своей двойной референции, тела, с которыми оно соотносится как нейматический атрибут, и предложения, к которым оно отсылает как поддающиеся выражению сущность. Событие организует эти термины в виде двух раздельных серий. поскольку именно благодаря такому разделению и в его рамках события отличает себя и от тел, результатом которых является и от предложений, которые делает возможными. Это разделение, эта линия границы между вещами и предложениями есть говорить, проникает даже в ставшее возможным, то есть в сами предложения, проходя между существительными и глаголами или, точнее, между денотациями и выражениями. Денотация всегда отсылает к телам, а в принципе и к поглощаемым объектам. Выражение отсылает к поддающемуся выражению смыслу. Но такая линия границы не могла бы разделять серии на поверхности, если бы в конечном счете не артикулировала то, что разделяет. Линия действует по обеим сторонам, движимая одной и той же бестелесной силой, задаваемой с одной стороны тем, что происходит в положении вещей, а с другой упорством предложений. Вот почему у языка только одна сила, хотя он может иметь несколько измерений. Линия граница обеспечивает схождение расходящихся серий, но она не может ни отменить, ни скорректировать это расхождение. Дело в том, что в этом смысле серии сходятся не сами собой, что было бы невозможно, а вблизи парадоксального элемента— точки, пробегающей линию и циркулирующей по сериям. Это и есть тот всегда смещённый центр, который задаёт цикл схождения только для расходящегося, как такового, власть утверждения дизюнкции. Такой элемент или точка есть квазипричина, к которой присоединяются поверхностные эффекты, именно потому что они по природе отличаются от своих телесных причин. Как раз эта точка выражается в языке посредством различных эзотерических слов, обеспечивающих сразу и разделение, и координацию, и разветвление серий. Итак, вся организация языка представляет три фигуры, метафизическую или трансцендентальную поверхность, бестелесную абстрактную линию и децентрированную точку. Поверхностные эффекты или события на поверхности линия смыслоимманентное событию, а на линии точка нонсенса, поверхностный нонсенс, соприсутствующий со смыслом. Уже две великие античные системы, эпикурейство и стоицизм, пытались отыскать то, что делает язык возможным в вещах, но делали это совершенно по-разному. Так, для того, чтобы обосновать не только свободу, но также язык и его использование, эпикурейцы предложили модель, основанную на отклонении атома. Стойки же, напротив, создали модель, основанную на сопряжении событий. Неудивительно, поэтому что эпикурейская модель отдает предпочтение существительным и прилагательным. Существительные подобны атомам или лингвистическим телам, которые координируются посредством своих отклонений, а прилагательные подобны качествам их ансамблей. Модель же Стоиков рассматривает язык на основе более гордых терминов, глаголов и их спряжений, осуществляющих связь между бестелесными событиями. На вопрос о том, что первично в языке, существительные или глаголы, нельзя ответить ссылкой на общую синтенцию, вначале было дело, как бы не склонны мы были видеть в глаголе представителя первичного действия. а в корне слова, первичное состояние глагола. Но неверно, что глагол представляет действие, он выражает события, а это совершенно другое. Более того, язык не развивался из первичных корней. Он организовался вокруг формативных элементов, которые задают язык во всей его полноте. Но если язык не формировался постепенно, следуя за ходом внешнего времени, то это еще не значит, что его тотальность однородна. Действительно. Фонемы обеспечивают все лингвистические развлечения, возможные внутри морфем и семантем. И наоборот. Именно означающие и морфологические элементы определяют, какие из фонематических развлечений подходят тому или иному языку. Целое может быть описано непростым движением, а двунаправленным движением лингвистического действия и противодействия вериэкшен, представляющего собой сцикл предложения один. Если фонематическое действие формирует некое открытое пространство языка, то семантическое противодействие формирует внутреннее время, без которого это пространство не могло бы быть согласовано со своим языком. Таким образом, независимо от элементов, а только с точки зрения движения существительные и их склонения оживляют действие, тогда как глаголы и их спряжё. Один об этом процессе возвращения или реакции и заключённой в нём внутренней темпоральности, смотри работу Густави Гелаумья «Анализ», проделанный И. «От айгюэс в лэ дискоэс эт лэ симбол», «Пэрис и юбир» 1962. Отсюда Гильом выводит оригинальную концепцию инфинитива, изложенную в «Эпоквес эт невьюкст эмпаэлс дэн лэ систэм де ла канджугайсон франсэс», «Кахерс де лингюист айквес трэкчерэл», Эни 4 Аниверсай доливал. Ния оживляют противодействие. Глагол— не образ внешнего действия, а процесс противодействия внутреннего для языка. Вот почему по самой своей идее глагол несет в себе внутреннюю темпоральность языка. Именно на глаголе держится кольцо предложения, налагая сигнификацию на денотацию, асимантему на фонему. И именно исходя из глагола мы делаем вывод о том, что круг скрывает и сворачивает в кольцо, и о том, что он нам открывает в тот момент, когда разрывается, размыкается или разворачивается вдоль прямой линии, смысл или событие, как выражаемое предложением. У глагола два полюса. настоящее, указывающее на его связь с денотируемым положением вещей в последовательности физического времени, и инфинитив, указывающий на связь глагола со смыслом или событием, согласно содержащемуся в нем внутреннему времени. Весь глагол осциллирует между инфинитивным наклонением, которое представляет цикл, некогда развернутый из целого предложения, и настоящим временем, которое, наоборот, замыкает цикл на денотат предложения. Между этими двумя полюсами глагол искривляет свое спряжение согласно отношениям денотации, манифестации и сигнификации совокупность грамматических времен, личностей и модусов. Чистый инфинитив— это эон, прямая линия, пустая форма и дистанция. он не допускает различения моментов, но продолжает формально разделяться одновременно в двойном направлении прошлого и будущего. Инфинитив несет в себе время, внутреннее для языка, только с тем, чтобы выразить смысл или события, так сказать, множество проблем, поднимаемых языком. Он соединяет интериорность языка с экстериорностью бытия. Таким образом он наследует коммуникацию между событиями. Что касается единоголосия, то оно переходит от бытия к языку, от экстериорности бытия к интериорности языка. А равноголосие и кьюевокейт— это всегда равноголосия существительных. Глагол— это единоголосие языка в форме неопределенного инфинитива, без лица, без настоящего, без какого-либо разнообразия голосов. Это сама поэзия. Как глагол выражает в языке все события в одном событии, так и инфинитивная форма глагола выражает события языка. Языка как уникального события, которое сливается теперь с тем, что делает его возможным. 27 серия. Оральность. Язык делается возможным благодаря тому, что сам различает. То, что отделяет звуки от тел, то и превращает звуки в элементы языка. То, что отделяет говорение от поедания, делает речь возможной. То, что отделяет предложения от вещей, делает предложения возможными. Поверхность и все, что имеет место на поверхности— это и есть то, что делает возможным. Другими словами, это выражаемое событие как таковое. Выражаемое делает возможным выражение. Но в этом случае мы сталкиваемся с последней задачей— проследить в обратном порядке историю того, как звуки освобождаются и становятся независимыми от тел. Речь идет уже не о статичном генезисе, который вел бы от преданного события к его осуществлению в положении вещей и к его выражению в предложениях. Теперь речь идет о динамическом генезисе, который напрямую ведет от положения вещей к событиям, от смесей к чистым линиям, от глубины к производству поверхностей, и который вовсе не подразумевает другой статичный генезис. Ведь с точки зрения другого генезиса, мы по праву постулируем поедание и говорение как две серии, уже разделению на поверхности. Они разделяются и артикулируются событием, выступающим как результат одной из них, к которой события относятся как наематический атрибут, делающий возможной другую серию, причем к последней события относяться уже как выражаемый смысл. Но совсем другое дело, когда речь идет о том, как говорение на деле отделяется от поедания, как производится сама поверхность и как бестелесное событие получается из телесной смеси. Когда мы говорим, что звук становится независимым, мы хотим ска, зать, что он перестает быть специфическим качеством тел, шумом или криком, и что он начинает обозначать качество, манифестировать тела и означивать субъекты и предикаты. Звук при этом приобретает конвенциональную значимость в денотации, основанную на обычае значимость в манифестации и искусственную значимость в сигнификации. И все это только потому, что звук утвердился на поверхности в своей независимости от самого высшего авторитета. Выразимости. Деление на глубину поверхность во всех отношениях первичнее, чем на природу конвенцию, природу обычай или природно-искусственное. Итак, история глубин начинается с самого ужасного. Она начинается с театра жестокости, незабываемую картину которого нарисовала Мелани Клейн. В этом театре грудной младенец с самого первого года жизни сразу является и сценой, и актером, и драмой. Оральность, рот и грудь. Изначальные бездонные глубины. Грудь и все тело матери не только распадаются на хорошие и плохие объекты, но они агрессивно опустошаются, раскаются на части, рассыпаются на крошки и съедобные кусочки. Интроецирование этих частичных объектов в тело ребенка сопровождается проецированием агрессивности на эти внутренние объекты и репроецированием этих объектов на материнское тело. Интроецированные кусочки подобны вредным, назойливым, взрывчатым и токсичным субстанциям, угрожающим телу ребенка изнутри и без конца воспроизводящимся в теле матери. В результате, необходимость постоянного реинтроицирования. Вся система интроекции и проекции— это коммуникация тел в глубине и посредством глубины. Естественным продолжением оральности является каннибализм и анальность. В последнем случае частичные объекты. Это экскременты, пучащие тело матери так же, как и тело ребенка. Частицы одного всегда преследуют другое, и в этой отвратительной смеси, составляющей страдания грудного ребенка, преследователь и преследуемый всегда одно и то же. В этой системе род анус. Пища и экскременты тела проваливаются сами и сталкивают другие тела в некую всеобщую выгребную яму один. Один кв. Мелани Клайн, Лапсичаналайзи Диэнфанс Рорис, 1932, ТЭР. Баулэнер, П. Ф. Мы называем этот мир интроицированных и проецированных, пищеварительных и экскрементальных частичных внутренних объектов миром симулякров. Мелани Клейн описывает его как параноидально-шизоидную позицию ребенка. За ней следует депрессивная позиция, отмеченная двойным достижением. поскольку ребенок старается восстановить полностью хороший объект и самоотождествиться с ним. Таким образом, ребенок старается достичь соответствия самоотождественности, даже если этой новой драме ему придется разделить все опасности, мучения и страдания, которым подвержен этот хороший объект. Депрессивная идентификация, С ее признанием супер и формированием это сменяет параноидальное и шизоидное интроицирование и проецирование. Наконец, все подготовлены для перехода через новые опасности к сексуальной позиции, названной именем Эдипа. В ней лебедозные импульсы отделяются от деструктивных импульсов и направляются посредством символизации, навсегда лучше организованные объекты, интересы и действия. Единственной целью наших комментариев по поводу некоторых деталей схемы Мелани-Клейн является краткий обзор ориентации, ибо уже сама тема позиции включает идею ориентации психической жизни и кардинальных моментов. Она также включает идею организации этой жизни в соответствии с изменчивыми и подвижными координатами и измерениями, целую географию и геометрию жизненных измерений. Поначалу кажется, что параноидально-шизоидная позиция сливается с остановлением орально-анальной глубины, бездонной глубины. Все начинается в пропасти. И в этой связи мы не уверены, можно или нельзя рассматривать хороший объект, хорошую грудь, в качестве интроицированного в том же смысле. что и плохой объект в царстве частичных объектов и кусков, населяющих глубину. Мелани Клейн сама показала, что раскол объекта на хороший и плохой в случае интраекции дублируется его расчленением, которому хороший объект не способен сопротивляться. поскольку мы никогда не можем быть уверены, что в хорошем объекте нет плохого куска. Более того, каждый кусок плох в принципе, то есть он преследователь и преследуемый. Хорошо только то, что благотворно и завершено. Но интроекция, строго говоря, не допускает ничего благотворного двух. Вот почему равновесие, свойственное шизоидной позиции и ее отношению к последующей депрессивной позиции, не может по-видимому, проистекать из интроекции хорошего объекта как такового и должно быть пересмотрено. То, что шизоидная позиция противопоставляет плохому частичному объекту, интроецированному или проецированному, токсичному или экскрементальному, оральному или анальному, это нехороший объект, даже если он частичный. Скорее, это организм без частей, тело без органов, у которого нет ни рта, ни ануса, отбросившее все интроекции и проекции и такой ценой завершившиеся. В этом пункте и формируется напряжение между ид и эго. Противопоставляются две глубины. Пустая глубина, в которой частицы кружатся и лопаются, и полная глубина. Существует две смеси. Одна состоит из тяжелых и твердых фрагментов, которые изменяются, другая. Жидкая текучая совершенная, без частей и вкраплений, потому что обладает свойством плавиться и склеивать все кости, со всей массой крови. В этом смысле уритральная тема не может, по-видимому, ставиться на одну доску с анальной темой. Экскременты— это всегда органы и кусочки, иногда опасные из-за своей токсичности, а иногда служащие в качестве оружия, чтобы дробить еще какие-то кусочки. Моча, напротив, свидетельствует о том, что жидкое начало способно связывать все куски вместе и преодолевать тем самым дробление на части в заполненной глубине тела, ставшего, наконец, без органов трёх. Если мы примем, что шизофреник, совсем язык. Два сантиметра замечания Мелани Клейн по этому поводу, а также её ссылку на тезис в «Фейер-Бейерна» о том, Вначале интернализируется только хороший объект. Тезис, который отвергает Клейн. Дэвэлэпэмэмсдэлэпсичаналайзэ. Перис, 1952, ТЭР. Бэрангэр, Пи, Ф. 277, 279. 3 Мелани Клейн не видит существенного различия между анальным и уритральным садизмом. Она верна своему принципу, согласно которому бессознательное не различает разнообразные субстанции тела. Вообще, нам кажется, что психоаналитическая теория шизофрении склонна недооценивать всю важность и динамизм темы тела без органов. То же самое было сказано нами раньше в адрес Панков. Но у Мелани Клейн это представлено более отчётливо смотри, смотри де вала преманс де, гвыла психей налайзе, где сон слепоте и платье пациента, наглухо застёгнутым до шеи, интерпретируется просто как знак замкнутости, без внимания к возникающей здесь теме тела без органов. На деле же. Тело без органов и жидкое состояние взаимосвязаны в том смысле, что жидкое начало обеспечивает склеивание кусков в единую массу, даже если это будет масса моря. Ком, которым он обладает, регрессирует к такой шизоидной позиции. то нас не должно удивлять наличие в шизофреническом языке дуальных, взаимодополнительных слов страданий, расщепленных экскрементальных частичек и слов действий, глыб, сплавленных вместе по принципу воды или огня. Следовательно, все происходит в глубине ниже царства смысла, между двумя нонсенсами чистого шума, нонсенсом тела или расщепленного слова. и нонсенсом глыбы тел и неартикулированных слов, то, что не несет смысла, выступающего в качестве позитивного процесса обеих сторон. Такая же дуальность взаимодополнительных полюсов обнаруживается в шизофрении между повторами одного и того же идиупорным молчанием, например, безудержной болтовнёй и кататонией. Первое заявляет о себе во внутренних объектах и в телах, которые эти объекты раскалывают на куски. В тех самых телах, которые раскалывают на куски самих себя. Второе манифестирует тело без органов. Нам представляется, что хороший объект не интроецируется как таковой. потому что с самого начала он принадлежит другому измерению. У хорошего объекта другая позиция. Он принадлежат высоте, он держится наверху и не может упасть, не изменив при этом своей природы. Но не следует понимать высоту как перевернутую глубину. Скорее, она представляет собой самостоятельное измерение, вычлененное природой занимающих ее объектов и инстанции, циркулирующей в ней. Как говорит Мелани Клейн, суперэго начинается не с первых интроецированных объектов, а, скорее, с хорошего объекта, который поднимается наверх. Фрейд часто настаивал на важности этого переноса от глубины к высоте, который указывает, между ит и суперога, на полное из. Менение ориентации и реорганизацию центра психической жизни. Внутреннее напряжение глубины задается динамическими категориями, содержащее содержимое, пустое полное, весомое легковесное и так далее. Эта вертикальность, в размерах, большая и маленькая, в противоположность частичным интроицированным объектам, которые выражают агрессивность ребенка, одновременно выражая агрессивность, направленную против него, и которые, в этом смысле, суть плохие и опасные. Хороший объект, как таковой, это полный объект. Если он манифестирует наиболее злобную жестокость наряду с любовью и покровительством, то не потому что обладает частичной и дробной природой, а в качестве хорошего объекта, все манифестации которого исходят с высоты и высшего единства. Фактически, хороший объект вбирает в себя два шизоидных полюса— полюс частичных объектов, из которых он черпает свою силу, и полюс тела без органов, из которого он извлекает свою форму, то есть полноту и целостность. Таким образом, он поддерживает сложные отношения сыт. как резервуаром частичных объектов, интроицированных и проецированных в расчлененное тело, и Сэга как целым телом без органов. Будучи принципом депрессивной позиции, хороший объект не является приемником шизоидной позиции. Скорее, он формируется в ходе этой позиции посредством заимствований, блокировок и подавлений, свидетельствующих о постоянстве связи между этими двумя полюсами. В пределе, конечно. Шизоид может усилить напряжение своей позиции, чтобы замкнуться в откровениях высоты и вертикальности. Но в любом событии хороший объект высоты ведет борьбу с частичными объектами, в которые на карту поставлено главенство в этом жестоком противостоянии двух измерений. Тело ребенка подобно пещере, полной интроицированных свирепых чудовищ, которые стараются перехватить хороший объект. в свою очередь, и хороший объект ведет себя в их присутствии как безжалостный стервятник. При таких обстоятельствах эго самоотождествляется с хорошим объектом и деформирует себя по модели любви, направляя свою силу и ненависть на внутренние объекты. Но эго разделяет также и раны и страдания, причиняемые плохими объектами четыре секунды другой стороны. Эго отождествляется с этими плохими частичными объектами, стремящимися захватить хороший объект. Оно предлагает содействие, союз и даже сострадание. Таков водоворот ид эго-суперэго, в котором каждый из них получает столько ударов, сколько ему отмерено, и который характеризует маниакально-депрессивную позицию. В отношении эго хороший объект выступает как суперэго и направляет на него всю свою ненависть, когда эго вступает в союз с интроицированными объектами. Но он же одаривает эго помощью и любовью, когда эго переходит на его сторону и пытается отождествиться с ним. Любовь и ненависть не соотносятся с частичными объектами, они выражают единство хорошего и целого объекта, и это следует понимать в терминах, позиции этого объекта, его трансценденции в высоту. За пределами любви и ненависти, сотрудничества и борьбы существует бегство и духот в высоту. Хороший объект по своей природе— это утраченный объект. Он только показывается и сразу исчезает, становясь утрачивающимся. Его возвышенное единство именно в этом. Только как утраченный он дарует свою любовь тому, кто способен найти его в первый раз в качестве вновь найденного. Эго, отождествляющегося с ним, а свою ненависть направляет на того, кто воспринимает его агрессивно, как нечто раскрытое и разоблачённое, и к тому же уже наличное. Эго, принимающее сторону внутренних объектов. Появляясь по ходу шизоидной позиции, хороший объект держит себя так, будто он всегда предсуществовал в этом другом измерении, которое теперь пересекается с глубиной. Вот почему выше движение, посредством которого он дарует лю. 4. Разделение ранено-невредимое нельзя путать с разделением частичное-полное. поскольку первая само применимо к полному объекту депрессивной позиции. Смотри Мелани Клейн, Developments de la Psychanalyse, стр. 201. Неудивительно, что суперэго, будучи хорошим, тем не менее жестоко ранимо и т.д. Фрейд уже говорил о хорошем и утешающем суперэго в связи с юмором, добавляя, что здесь нам еще многое следует узнать о существе суперэго. Боффи наносит удары, находится сущность L-Essence, посредством которой и в которую он удаляется, обманув наши надежды. Он удаляется покрытый ранами, но удаляется в свою любовь и ненависть. Он дарует свою любовь только как любовь, уже дарованную прежде как прощение. Он дарует ненависть только как воспоминание об угрозах и предупреждениях, которые не были исполнены. Таким образом, то, что хороший объект, как утраченный объект, распределяет свою любовь и ненависть. Это результат фрустрации. Если он ненавидит, то ненавидят как хороший объект и любят также. Если он любит эго, которое с ним отождествляется, и ненавидит эго, которое отождествляется с частичными объектами, то он удаляется еще дальше. Этим он обманывает надежды эго, которое не решается сделать выбор между этими ненавистью и любовью, подозревая хороший объект в двурушничестве. Разочарование, когда то, что дается впервые, оказывается второй свежести, выступает как общее начало любви и ненависти. Хороший объект жесток жестокость суперога, поскольку он связывает вместе все эти моменты любви и ненависти. даруемые в высоте инстанцией, которая отворачивает свое лицо и предлагает в Дарданс только то, что уже предлагала прежде Дредденес. Так, за шизофренической досократической философией следует депрессивный платонизм. Благо достижимо только как объект воспоминания, скрытую сущность которого надо обнаружить. Благо дает только то, чем само не обладает, поскольку оно превосходит то, что дает, удаленное в своих высотах. Платон сказал об идее. Он опарит или гибнет. Она гибнет под ударами внутренних объектов, но она попарит над эго, поскольку предшествует последнему. Идея отдаляется по мере того, как эго продвигается вперед, оставляя ему лишь немного любви или ненависти. А это, как мы видели, суть характеристики депрессивного совершенного прошлого. Маниакально-депрессивная позиция, задаваемая хорошим объектом, вводит все виды новых характеристик в тот самый момент, когда она вписывается в параноидально-шизоидную позицию. Больше нет глубинного мира симулякров, а есть мир идоловысоты. Речь теперь идет не о механизмах интроекции и проекции, но об отождествлении. И больше нет одного и того же spelt ang или разделения эго. Шизофреническое расщепление. Это расщепление между взрывающимися, интроицируемыми и проецируемыми внутренними объектами, или, вернее, между телом, расчленяемым этими объектами, и телом без органов и без механизмов, порывающим с проецированием так же, как и интроицированием. Депрессивное расщепление проходит между двумя полюсами самоотождествления то есть между отождествлением эго с внутренними объектами и его отождествление с объектом высоты, в шизофренической позиции частичное. характеризует внутренние объекты и противопоставлено завершенному, которое определяет тело без органов, противодействующее этим объектам и расчленению, которому последние его подвергают. В депрессивной позиции завершенное характеризует объект и относит к нему не только признаки невредимого и граненного, но также присутствие и отсутствие в качестве двойного движения, посредством которого этот объект высоты выходит из себя и уходит в себя. По этой причине опыт фрустрации, то есть переживание ухода в себя или сущностной утраты хорошего объекта, принадлежит депрессивной позиции. Шизоидная позиция вся исполнена агрессивности, выплескиваемой или претерпеваемой посредством механизмов интроекции и проекции. В напряженном отношении между расчлененными частями и телом без органов все является страданием. И действием все является коммуникация тел в глубине, атакой и защитой. Здесь нет места для обездоленности и фрустрации, которые появляются по ходу шизоидной позиции, хотя они проистекают из другой позиции. Именно поэтому депрессивная позиция подводит нас к чему-то, что не является ни действием, ни страданием, а именно к бесстрастному удалению или сжатию. И именно по этой причине маниакально-депрессивная позиция, по-видимому, наделена жестокостью, которая отличается от параноидально-шизоидной агрессивности. Жестокость включает в себя все моменты любви и ненависти, даруемые свыше хорошим, но утраченным объектам, который исчезает и всегда дает лишь то, что давал уже прежде. Мазохизм относится к депрессивной позиции не только по тем страданиям, которым он подвергается, но тем, какие он любит причинять. Отождествляясь жестокостью хорошего объекта как такового, Садизм, с другой стороны, зависит от шизоидной позиции не только в отношении страданий, которые он причиняет другим, но также и в отношении страданий, причиняемых самому себе посредством проекции и интернализации агрессивности. Мы видели уже с другой точки зрения, что алкоголизм соответствует депрессивной позиции, играя роль высшего объекта, Его утраты и законы этой утраты в совершенном прошедшем времени. Мы видели, как он, в конце концов, восстанавливает жидкий принцип шизофрении в своем трагическом настоящем. И тогда появляется первая стадия динамического генезиса. В глубине шумно. Хлопки, треск, скрежет хруст, взрывы, звуки, разбиваемых вдребезги внутренних объектов, а кроме того. Нечленораздельные и бессвязные спазмы дыхания тела без органов, вторящие им. Все это образует звуковую систему, свидетельствующую об орально-нональной прожорливости. Эта шизоидная система напоминает об ужасном предсказании. Говорение приобретёт форму поедания и испражнения, язык и его единоголосие будут лепиться из дерьма. Дярта говорит о какашке бытия и его языке. Точнее говоря, первый грубый вариант такой лепнины и первую стадию формирования её языка обеспечивает хороший объект изложенной выше депрессивной позиции. Ибо именно этот объект среди всех звуков глубины выделяет голос. Если мы примем во внимание характеристики хорошего объекта, с которой обнаруживается только как утраченный, который появляется впервые, как как уже прежде бывавший и так далее, то все выглядит так, будто они неизбежно сплетаются в голос, который говорит и исходит с высоты пяти. Сам Фрейд подчеркивал акустическое происхождение суперога. Для ребенка первое приближение к языку состоит в освоении его как модели. Пять, используя терминологию Лакана, Ребер-Пюжо замечает. Утраченный объект может быть только наделен значением, а не переоткрыт. Эпроче зоэкви де фэнтэсм. Лапсичаналайзиани 8, 1964, стр. 15. Предсуществующего как указывание на целый мир всего, что уже есть, как родного голоса, который посвящает в традицию. Он воздействует на реп плюс-минус НК как орудие именования и требует от него вовлечения даже до того, как ребёнок начинает по-настоящему понимать. Этому голосу определённым образом доступны все отношения организованного языка. Он денотирует, или хороший объект как таковой, или, напротив, интроицированные объекты, он кое-что сигнифицирует, а именно, все понятия и классы, которые структурируют область предсуществования и манифестируют эмоциональные вариации целой личности голос, который любит и успокаивает, упрекает и бронит, который сам жалуется на раны или исчезает и хранит молчание. Хотя в этом голосе и представлены отношения организованного языка, он еще не способен понять организующий принцип, согласно которому сам стал бы языком. Итак, мы остаемся вне смысла вдалеке от него на этот раз в предсмысле высоты. Голос еще не располагает единоголосием, которое превратило бы его в язык, и обладая единством только благодаря своему высокому положению. остаётся вплетённым в равноголосие своих денотаций, в аналогию своих сигнификаций и амбивалентность своих манифестаций. По правде говоря, поскольку он денотирует утраченный объект, то неизвестно, что, собственно, денотируется. Неизвестно, что сигнифицируется, когда он сигнифицирует порядок предсуществующих сущностей. Неизвестно что манифестируется, когда он манифестирует уход в собственное первоначало, то есть в молчание. Это сразу и объект, и закон его утраты, и сама эта утрата. В самом деле, в качестве суперэго это голос Бога-то есть того, кто запрещает, А мы даже не знаем, что именно запрещено, поскольку узнать об этом можно только с его санкций. В этом парадокс голоса, который в то же время отмечает недостаточность всех теорий аналогии и равноголосия. Голос располагает отношениями языка, не обладая его условием. Он ждет события, которое превратит его в язык. Это уже не шум, но еще и не язык. Но мы, по крайней мере. Можем оценить прогресс вокального по отношению к оральному и первичность такого депрессивного голоса по отношению к звуковой шизоидной системе. Голос не в меньшей степени противоположен шумам, когда он заставляет их умолкнуть, чем когда он сам стонет от их агрессии или хранит молчание. В наших снах мы постоянно переживаем переход от шума к голосу. Исследователи правильно отмечают, что звуки, достигая спящего, организуются в голос, готовый разбудить последнего шести. Пока мы спим, мы шизофреники, но становимся маниакально депрессивными вблизи точки пробуждения. Когда шизоид пытается защититься от депрессивной позиции, когда шизофреник регрессирует по ту сторону этой позицию, то это происходит потому, что голос угрожает всему телу, благодаря которому он действует, точно так же, как он угрожает внутренним объектам, от которых страдает. Это как в случае шизофреника, изучающего язык, когда материнский голос должен быть незамедлительно разложен на буквенные фонетические звуки и заново собран в неартикулированные блоки. Кража тела. мысли и речи, которой подвергается шизофреник в своем противостоянии депрессивной позиции. Это еще не все. Нет нуждся гадать, первично ли эхо, принуждение и кража, или же они только вторичны по отношению к автоматическим феноменам. Это ложная проблема, поскольку то, что украдено у шизофреника, это не голос, а то, что голос украл у высоты. Это, скорее, вся звуковая предголосовая система, которую он сумел превратить в свой духовный автомат. 6 кв. Берксон, L.N.R.G. 101-102, 28-я серия «Сексуальность». У слова «частичное» два смысла. Во-первых, оно обозначает состояние интроицированных объектов и соответствующее состояние влечений, привязанных к этим объектам. С другой стороны, оно обозначает избранные телесные зоны и состояния влечений, для которых первые служат источником. Есть объекты, которые сами могут быть частичными. Грудь или палец для оральной зоны, экскременты для анальной зоны. Не стоит, однако, смешивать эти два смысла. Часто отмечается, что два психоаналитических понятия, стадии и зоны, не совпадают. Стадия характеризуется цитипом деятельности, которая ассимилирует другие типы деятельности и реализует в определенном виде смесь влечений, например, на первой, оральной. Стадии всасывания, ассимилирующие также и анус, или испражнения на анальной стадии, следующие за первой и наследующие от нее род. Зоны, напротив, представляют собой изоляцию территории и действия, которые инвестируются в эту территорию. а также влечение, которое находят теперь в ней особый источник. Частичный объект стадии дробится действиями, которым он подчинен. С другой стороны, частичный объект зоны отделен от своего целого территории, которую он занимает и которая ограничивает его. Конечно, организация зон и организация стадий происходит почти одновременно, поскольку все упомянутые позиции вырабатываются в течение первого года жизни, причем каждая из них вторгается в предыдущую и вмешивается в ее течение. Но главное отличие в том, что зоны— это факты поверхности, а их организация включает закладку, открытие и вложение третьего измерения, которое уже не является ни глубиной, ни высотой. Можно было бы сказать, что объект зоны проецируется, но тогда такое проецирование уже не глубинный механизм. Оно указывает, теперь на поверхностную операцию-то есть операцию, происходящую на поверхности. Согласно Фрейдовской теории эрогенных зон и их связи с перверсией, можно выделить третью позицию, сексуально извращенную. Ее автономия основывается на соответствующем ей измерении. Сексуальное извращение отличается как от депрессивного подъема или преображения, так и от шизофренического низвержения. Эрогенные зоны вырезаются на поверхности тела вокруг отверстий, отмеченных слизистыми оболочками. Когда люди замечают, что внутренние органы тоже могут стать эрогенными зонами, то это выглядит как следствие спонтанной топологии тела. Согласно последней, как сказал Симандон по поводу мембран, все содержимое внутреннего пространства топологически находится в контакте с содержимым внешнего пространства на пределах живого. Мало сказать, что эрогенные зоны вырезаны на поверхности, ибо поверхность не предшествует им. Фактически, каждая зона— это динамическая формация поверхностного пространства вокруг сингулярности, заданной отверстием. Она может быть продолжена во всех направлениях, вплоть до окрестности другой зоны, зависящей от другой сингулярности. Наше сексуальное тело— это изначально клоака орликина. Каждая эрогенная зона неотделима от одной или нескольких сингулярных точек от сериального развития, строящегося вокруг сингулярности и отвлечения. устремляющегося на эту территорию. Она неотделима от частичного объекта, спроецированного на эту территорию в качестве объекта удовлетворения образ, от наблюдателя или эго, связанного с этой территорией и испытывающего удовлетворение, и от способа объединения с другими зонами. Вся поверхность— продукт такого соединения, что, как мы увидим, порождает специфические проблемы. Именно потому, что полная поверхность не предсуществует сексуальность в ее первом к догенитальным. 1 Гилберт Симондон, ОП. СИД. Страница 263. Аспекте следует понимать как действительное производство частичных поверхностей. Соответствующий этому производству аутоэротизм характеризуется объектом удовлетворения, проецируемым на поверхность и маленьким нарциссическим эго, созерцающим поверхность и находящим в этом наслаждение. Как же осуществляется это производство? Как формируется эта сексуальная позиция? Ясно, что, по их принципам, нужно искать в предыдущих позициях и особенно в реакции депрессивной позиции на шизоидную позицию. Действительно, высота странно реагирует на глубину. С точки зрения высоты кажется, что глубина выворачивается, ориентируется по-новому, развертывает себя. С высоты птичьего полета она всего лишь складка, которую можно более или менее легко разгладить или, вернее, локальное отверстие, окаймленное на поверхности. Конечно же, фиксация или регрессия кшизоидной позиции вызывает сопротивление депрессивной позиции, направленная на то, чтобы поверхность не смогла сформироваться. В этом случае каждая зона усеивается тысячью отверстий, которые ее уничтожают, или наоборот, тело без органов замыкается в полной глубине без границ и без внешнего пространства. Более того, депрессивная позиция сама не выстраивает поверхности. Скорее она сталкивает в дыру любого, кто имеет неосторожность оказаться рядом с ней. Так было с Ницше, который обозрел поверхность с высоты шести тысяч футов. Но лишь для того, чтобы кануть в уже отверстую бездну, вспомним явно маниакально депрессивные эпизоды, предшествующие безумию Ницше. И это притом. что высота даёт возможность закладывать частичные поверхности, подобные многоцветным полям, проплывающим под крыльями самолёта. Что касается суперога, то, несмотря на его жестокость, оно благосклонно к сексуальной организации поверхностных зон. Но лишь в той мере, в какой оно убеждено, что лебедозные влечения отделены там от деструктивных влечений глубины 2. Два, это постоянная тема работ Мелани Клейн. Прежде всего, суперэго сохраняет функцию подавления в отношении нелебедозных влечений, а только деструктивных влечений, сопровождающих первые смотри, например, лапсичонолайзедиэнфенс, ПП, 148-149. Именно поэтому тревога и вина рождаются не из лебедозных вличений, даже инцестуозных, а из деструктивных влечений и их подавления. Не столько инцестуозные тенденции, вызывающие в первый момент чувство вины, сколько сам страх инцеста порождается в конечном счете деструктивными импульсами, непосредственно связанными с ранними инцестуозными желаниями ребенка. Конечно, сексуальные и лебедозные влечения уже действовали в глубине. Но важно понять состояние их смеси, извлечений самосохранения, с одной стороны, и влечений к смерти, с другой. В глубине влечения самосохранение, задающие систему пищеварения, всасывания и даже выделения, действительно обладают реальными объектами и целями. Но в силу беспомощности грудного ребенка они не могут быть неудовлетворены не обрести реальный объект. Вот почему так называемые сексуальные влечения оформляются гораздо позже влечений самосохранения, хотя рождаются вместе с ними и замещают интроицированные и проецируемые частичные объекты объектами, которые пока еще вне их досягаемости. Между сексуальными влечениями и симулякрами существует строгая взаимодополнительность. При этом разрушение не указывает на конкретный характер связи со сформированным реальным объектом. Скорее, оно характеризует весь способ формирования внутреннего частичного объекта с кусков и всех отношений с ним. Поскольку одна и та же вещь выступает и как разрушаемая, и как разрушитель, служит разрушению эго как и всякая другая, до тех пор, пока разрушающая разрушаемая овладеет всей внутренней чувствительностью. В этом смысле все три влечения совпадают в глубине При условии, что самосохранение обеспечивает влечение сексуальность, объект-заместитель, а разрушение— всю полноту обратимых отношений. Но именно потому, что эта система угрожает самим основам самосохранения система, где есть становится быть съеденным, то она заменяется на другую. Смерть восстанавливается как влечение внутри тела без органов ещё тогда, когда это мёртвое тело остаётся нетленным и поддерживается тем, что сексуально рождается из самого себя. Мир орально-анально-уритральной глубины— это мир обращаемой смеси, которую можно назвать поистине бездонной, ибо она свидетельствует о вечном низвержении. Когда мы связываем сексуальность с полаганием поверхности и зон, мы имеем в виду, что лебедозные влечения получают возможность по крайней мере двойного внешнего выхода, который находит свое выражение именно в аутоэротизме. С одной стороны, они освобождаются от пищеварительной модели в лечении самосохранения, поскольку обретают в эрогенных зонах новые источники, а в образах, проецируемых на эти зоны, новые объекты. Так, например, сосание отличается от всасывания. С другой стороны, лебедозные влечения освобождаются от оков деструктивных влечений, по мере того, как они вовлекаются в созидательную работу поверхностей и в новые отношения с новыми пол-плюс-минус-нкообразными объектами. И опять-таки, очень важно делать различия, например, между оральной стадией глубины и оральной зоной поверхности, между интроецируемым и проецируемым внутренним частичным объектом simulacrum и объектом поверхности, проецируемом на зону в соответствии с совершенно иным механизмом образа. И, наконец, между низвержением, зависящим от глубины, и извращением, которое неотделимо от поверхностей трех. Тремя Лапланшем и Панталисом ясно показан первый пункт, а именно, что сексуальные влечения освобождаются от влечений самосохранения и питания. Но о таком освобождении мало сказать. что влечения самосохранения обладают внешним объектом и что этот объект обойден сексуальными влечениями ради чего-то вроде возвратной формы глагола. На деле, у освобожденных сексуальных влечений по-прежнему есть объект, проецируемый на поверхность. Так, например, сосание пальца. Это проекция груди, а в пределе это проекция одной эрогенной зоны на другую. Ла Планш и Панталес полностью осознают это. Но, помимо всего прочего, сексуальные влечения, поскольку они связаны в глубине с пищеварительными влечениями, уже обладают специфическими объектами, отличными от объектов этих влечений, а именно частичными внутренними объектами. Необходимо различать два состояния сексуальных влечений, два типа объектов этих влечений и два механизма их проецирования. И нужно критически отнестись к таким понятиям, как понятие о галлюцинаторном объекте, якобы нераздельно примыкающем к внутреннему объекту. утраченному объекту и объекту поверхности. Второй пункт состоит в следующем. Сексуальные влечения освобождаются от деструктивных влечений. Мелани Клейн постоянно возвращается к этому. Вся ее школа справедливо пытается оправдать сексуальность и отмежевать ее от деструктивных влечений, с которыми она связана только в глубине. Именно в этом смысле Паула Хэйман обсуждает понятие полового преступления. Developments della Psychanalyse, стр. 308. Правда, что сексуальность извращена, но извращение определяется прежде всего ролью частичных эрогенных зон поверхности. Половое преступление относится кипой области, той, где сексуальность действует только в глубинном смешении с деструктивными влечениями низвержения, а не извращение. В любом случае, нельзя смешивать два совершенно разных типа регрессии в рамках весьма общей темы возвраток прегенитальному, например, регрессия коральной стадии глубины и регрессия коральной зоны поверхности. Итак, мы должны рассматривать получившие двояки выход либидо как истинную поверхностную энергию, однако Не следует думать, что другие влечения исчезли, что они не продолжают своей работы в глубине, и в особенности, что они не занимают своеобразной позиции в этой новой системе. Следует еще раз вернуться к сексуальной позиции в целом, со всеми ее следующими друг за другом элементами, которые до такой степени накладываются друг на друга, что предшествующий элемент можно определить только через его противостояние последующему элементу или же посредством его реставрации в последнем. Пригенитальные эрогенные зоны или поверхности неотделимы от проблемы координации между ними, хотя, конечно, эта координация осуществляется несколькими разными способами посмежности, в той степени, в какой сложившиеся на одной зоне серии распространяются на другие серии. на расстоянии, в той степени, в какой зона может быть развернуто или спроецировано на другую зону, обеспечивая тот образ, который удовлетворяет последнюю и, наконец, непосредственно, как на стадии зеркала у лакана. Тем не менее. Верно и то, что функция непосредственного и глобального объединения или всеобщей координации в нормальном случае переходит к генитальной зоне. Именно эта зона должна связывать все другие частичные зоны, что и происходит благодаря фаллосу. Сам фаллос при этом играет роль не некоего органа, а роль особого образа, проецируемого. И в случае маленькой девочки, и в случае маленького мальчика, на эту привилегированную генитальную зону. У органа пениса уже довольно долгая история, связанная с шизоидной и депрессивной позициями, как и все остальные органы. Пенис познал приключения глубины, где его расчленили, поместили внутрь материнского или детского тела, где он жертва и агрессор, и где он отождествляется с ядовитыми кусками пищи или с извергаемыми экскрементами. но ему не менее знакомы и приключения высоты, где он, будучи благотворным и хорошим органом, несет любовь и наказание, одновременно удаляясь с тем, чтобы сформировать цельную личность или орган, соответствующий голосу, то есть объединенному идолу обоих родителей. Параллельно этому родительский коэтус, который сначала воспринимался как чистый шум, ярость и агрессия, становится внятным голосом, даже если он молчит или огорчает фрюстрер ребенка. Именно с этой точки зрения Мелани Клейн показывает, что шизоидная и депрессивная позиции обеспечивает начальный этап эдипового комплекса, то есть что переход от плохого пениса к хорошему. Это обязательное условие появления эдипового комплекса в строгом смысле слова и выхода на генитальную организацию и круг соответствующих новых проблем 4. Мы знаем, в чем суть этих новых проблем. 4 по поводу плохого и хорошего пениса смотри Мелани Клейн, Лапсичаналайзи Диэнфенс Пэп. 233, 365. Клейн особо подчеркивает, что Эдипов комплекс несет в себе предшествующую позицию хорошего пианиса, так же, как освобождение лебедозных влечений от деструктивных влечений. Диба только если ребенок твердо уверен, что мужские гениталии и отцовские, и его собственные хорошие, он позволяет себе направить генитальные желания на мать и сталкивается с ненавистью и соперничеством, составляющими природу его эдипового комплекса. Контребюшенс Тип психоэнолайсис 1921, 1945 Ленден, Хоугарс пресс, 1948 Рэр, 381, 382. Как мы увидим, это не значит, что у сексуальной позиции и диповой ситуации нет новых тревог и опасностей, таков, например, особый страх кастрации. И если верно, что на ранних стадиях Эдипова комплекса суперэго направляет всю свою суровость, прежде всего против деструктивных влечений, то только на поздних стадиях Эдипова конфликта появляется защита от лебедозных импульсов. 148. 149 речь идет об организации поверхностей и о координации между ними. Действительно. Если поверхность влечет освобождение от пищеварительных и разрушительных влечений. то ребенку может прийти мысль, будто он отбрасывает поддержку и власть родителей, а это, в свою очередь, позволяет надеяться, что пенис, как совершенный и хороший орган, появится, дабы установиться и спроецироваться на генитальную зону ребенка. И если это так, то пенис станет фаллосом, который дублирует органы самого ребенка и позволяет ему вступать в сексуальную связь с матерью, не оскорбляя отца. Что существенно, так это те осмотрительность и умеренность, с какими поначалу заявляет о себе Эдипов комплекс. Фаллос, как образ, проецируемый на генитальную зону, вовсе не является агрессивным орудием проникновения и вспарывания девентрейшна. Наоборот, это орудие поверхности, призванное залатать раны, нанесенные материнскому телу разрушительными влечениями, плохими внутренними объектами и пенисом глубины, а также успокоить хороший объект, убедить его сохранять благосклонность. В этом смысле, по-видимому, процесс возмещения, на котором настаивает Мелани Клейн, направлен на закладку поверхности, которая сама обладает восстановительными свойствами. Тревога и вина рождаются не из эдипового желания инцеста. Они формируются заранее. Первая в период шизоидной агрессивности, последняя во время депрессивной фрустрации. Эдипово желание только инициирует их. Эдип— это герой-миротворец геркулесовского типа. Здесь мы сталкиваемся с фиванским циклом. Эдип рассеивает инфернальную власть глубины и астральную власть высоты и взывает теперь только к третьему царству— поверхности. Ничего, кроме поверхности. Отсюда его уверенность, что на нем нет вины, его убежденность, что он сделал все, чтобы избежать предсказанного. Этот тезис, который еще предстоит развить в опоре Наин, интерпретацию всего мифа, находит подтверждение в изначальной природе фаллоса. Фаллос не врезается, а, скорее, подобно плугу, вспахивающему плодородный слой земли. прочерчивает линию на поверхности. Эта линия, исходящая из генитальной зоны, связывает вместе все эрогенные зоны, обеспечивая таким образом их соединение и взаимообмен, и сводя вместе все частичные поверхности в одну и ту же поверхность на теле ребенка. Более того, предполагается восстановить поверхность на теле самой матери и вернуть устраненного отца. Именно в эдиповой фаллической фазе происходит резкое различение двух родителей. Матери, взятой в аспекте поврежденного тела, которое нужно золотать, и отца, взятого в аспекте хорошего объекта, который надо вернуть, а кроме того, Именно здесь ребенок достигает устанавливания поверхности на своем собственном теле и объединения зон благодаря особым привилегиям генитальной зоны. 29 серия. Благие намерения всегда наказуемы. Следовательно, нужно представлять себя Эдипа не только невинным, но и полным рвения и благих намерений, эдаким вторым Геркулесом, переживания которого будут столь же болезненны. Но почему благие намерения оборачиваются против Эдипа? Во-первых, именно из-за хрупкости всего сооружения хрупкости, характерной для поверхности. Никогда нельзя быть уверенным, что деструктивные влечения, продолжающие действовать под сексуальными влечениями, не направляют работу последних. Фаллос, как образ, на поверхности постоянно рискует тем, что через него восстановится сила пениса глубины или пениса высоты. Значит, как таковой он рискует быть кастрированным, поскольку пенис глубины пожирает и кастрирует, а пенис высоты— источник фрустрации. Значит, регрессия на доэдипову стадию несет двойную угрозу кастрации, кастрация пожирания, кастрация лишения. Линии, прочерчиваемой фаллосом, угрожает поглощение глубинный спелтунг. Инцест также рискует обернуться вспарыванием девентрейшн матери и ребенка, или каннибалистической смесью, где тот, кто ест, является также и поедаемым. Короче, шизоидная и даже депрессивная позиции, тревога одной и муки вины другой, постоянно угрожают Эдипову комплексу. Как говорит Мелани Клейн, тревоги и чувства вины рождаются не в энцистозной связи, они только мешали бы ее формированию и постоянно ее расшатывали. Однако этот первый ответ недостаточен. Принципом и целью полагания поверхности является отделение сексуальных влечений от деструктивных влечений, идущих из глубины. В этом отношении поверхность пользуется некой благосклонностью со стороны суперега и хорошего объекта высоты. Значит, опасность Эдиповым делам должна исходить также из внутренней эволюции. Более того, угроза смешивания, или телесной смеси, обозначившаяся в первом ответе, становится полновмасштабной только в связи с этими новыми опасностями, порождаемыми самим Эдиповым предприятием. Короче, Последнее обстоятельство порождает характерную тревогу, новое чувство вины и новую кастрацию, которые не сводимы к какому-либо из предыдущих случаев и которым одним соответствует название «комплекс кастрации в связи с Эдипом». Полагание поверхности— вполне невинная вещь, но невинность не означает без извращений. Нужно понять, что первоначальная благосклонность суперэго исчезает, например, в эдиповом моменте, когда мы переходим от организации прегенитальных частичных поверхностей к их генитальной интеграции и координации под знаком фаллоса. Но почему это так? Поверхность имеет решающее значение в развитии эго, как это ясно показал Фрейд, говоря, что система восприятия сознания локализуется на мембране, сформированной на поверхности протоплазменного пузырька 1. Эго, как фактор первичного нарциссизма, исходно заложено в глубине, в самом пузырьке или в теле без органов. Но достичь независимости эго может только в аутоэротизме, частичных поверхностей и всех малых эго, мелькающих на них. Значит, подлинным испытанием эго выступает проблема координации, его собственной координации— когда либидо как энергия поверхности влагает его во вторичный нарциссизм. Как мы предполагали ранее, такая фаллическая координация поверхности и самого эго на поверхности сопровождается операциями, которые определяются, как и Диповой. Вот что мы должны подвергнуть анализу. Ребенок обретает фаллос, как образ, который хороший, идеальный пенис проецирует на генитальную зону его тела. Он получает этот дар нарциссическое чрезмерное привнесение орга. Один сантиметр. По ту сторону принципа удовольствия, глава 4 The Freight, психология бессознательного, М. Просвещение, 1989 года, стр. 394-402. По существу, вся эта глава посвящена биопсихической теории поверхностей, на как условия интеграции всех других своих зон. Но факт— тот, что ребенок не может завершить производство поверхности, не внося при этом где-то еще в другом месте каких-то очень важных изменений. Прежде всего он расщепляет идола-дарителя, то есть хороший объект высоты. Оба родителя были объединены ранее по формулам, четкий анализ которых дала Мелани Клейн. Материнское тело глубины содержит в себе множество пенисов, как частичных внутренних объектов, и особенно. Хороший объект высоты, который, как завершенный орган, был и пенисом, и грудью, мать, наделенная пенисом и отец, наделенный грудью. Теперь мы считаем, что расщепление достигается следующим образом. Ребенок начинает с двух дизюнкций, подведенных под подхороший объект, невредимая пораненная, присутствующая и отсутствующая. абстрагирует негативное и переносит его на образ матери и образ отца. С одной стороны, ребенок отождествляет мать с раненым телом как первичным измерением завершенного. Хорошего объекта раненое тело нельзя путать с разбитым в дребезги или расчлененным телом глубины. А с другой стороны, ребенок отождествляют отца с последним измерением, то есть с хорошим объектом, удалившимся в свои высоты. Что касается раненого тела матери, то ребенок хочет вновь сделать его невредимым с помощью восстановительной силы своего фаллоса. Он хочет восстановить поверхность на этом теле, когда создает поверхность своего собственного тела. Что касается удалившегося объекта, то он хочет его возвращения, утверждает его присутствие своим воскрешающим фаллосом. В своем бессознательном «каждой» отпрыск разведенных родителей, мечтающий о возрождении матери и возвращении отца, вытягивающий последнего из убежища, где тот скрылся. Думается, что в этом и состоит основа того, что Фрейд называл семейной любовной историей и ее связи с эдиповым комплексом. У ребенка, в его нарциссической самонадеянности, никогда не было лучших намерений и никогда уже ему не будет так хорошо. Без всяких мучений и терзаний вины он чувствует себя в этой позиции ближе всего к безмятежности и невинности предыдущей позиции. Правда, он занимает место отца и воспринимает мать как объект своего инцестуозного желания. Но инцестуозное отношение здесь почти взаимное и не связано с насилием, ни грубого вторжения, ни узурпации, а скорее отношение поверхности, процесс возрождения и взывания, в котором фаллос прочерчивает линию на поверхности. Мы искажаем и грешим против Эдипова комплекса, если забываем об ужасе предшествующих стадий, где уже случилось все наихудшее и забываем. что Эдипова ситуация возникает только тогда, когда лебедозные влечения отделяются от деструктивных влечений. Когда Фрейд замечает, что нормальная личность не только аморальней, чем она думает, но моральней, чем она подозревает, то это замечание справедливо прежде всего в отношении Эдипова комплекса. Эдип— это трагедия, но мы должны суметь вообразить трагического героя как веселого и невинного, как идущего по верному пути. Инцест, с матерью посредством ее возрождения, замещение отца взыванием к нему, Это не только благие намерения, ибо именно благодаря Эдипову комплексу намерения, как моральное понятие par excellence, и рождается. В качестве намерений они суть прямое продолжение того, что выступает как явно невинная деятельность, которая с точки зрения ребенка, состоит в создании тотальной поверхности из всех его частичных поверхностей, используя фаллос, проецируемый свыше хорошим пенисом, и ставя это проецирование на пользу образом родителей. Эдип становится Геркулесом, потому что в качестве миротворца он жаждет сформировать царство поверхностей и царство Земли, сообразные ему по размеру. Он полагал, что отразил монстров глубины и вступил в союз с силами высоты. И целью его усилий становится возрождение матери и призывание отца, таков истинный Эдипов комплекс. Но почему все оборачивается так плохо? Почему плодом этих усилий становится новая мука и новая вина? Почему Геркулес находит в Юноне источающую ненависть мачеху, противящуюся всякой попытке исцеления, а взёвся, всё более отдаляющегося отца, отвернувшегося от сына после того, как оказал ему покровительство? Можно было бы сказать, что созидание по. верхности и благое намерение. Царство землих сталкивается не только с ожидаемым врагом из инфернальных глубин, чье поражение было предрешено, но также и с неожиданным врагом, врагом высоты, который, однако, сделал это созидание возможным и уже не может искоренить его. Суперэго, как хороший объект, начинает осуждать лебедозные влечения как таковые. Фактически, в своем желании инцеста восстановления Эдип прозрел. то, что он увидел, как только произошло расщепление, хотя и не должен был видеть. Так это то, что израненное тело матери ранят не только содержащиеся в нём внутренние пенисы, поскольку на поверхности нет пениса. Её рана— это рана кастрированного тела. Фаллос, как пробируемый образ, наделяет новой силой пенис ребёнка и при этом, наоборот, обозначает некий недостаток у матери. Это открытие несет серьезную угрозу ребенку, поскольку означает на другой стороне раскола, что пенис— это собственность отца. Желая вернуть отца и заставить его присутствовать, ребенок совершает предательство по отношению к сущности ускользания родителя. Эта сущность не могла бы быть обнаружена, кроме как обретенной снова, обретенной снова в отсутствии и в забвении. но никогда не данной в простом присутствии вещи, исключающем забывание два. Следовательно, в действительности выходит, что, желая восстановить мать, ребёнок фактически кастрирует и вспарывает её. Желая вернуть отца, он предаёт и убивает его, превращает в труп. Кастрация, смерть от кастрации, становится судьбой ребёнка, которая в матери отражена той мукой, какую теперь испытывает ребёнок и которая навязана ему отцом в той вине, какой ребёнок теперь подчиняется как знаку мести. Весь этот рассказ начался с Фаллоса как образа, проецируемого на генитальную зону и который даёт пенису ребёнка силу пуститься в рискованное предприятие. Но все, по-видимому, кончается тем, что этот образ рассея. Два все выдающиеся интерпретации Эдипова комплекса обязательно объединяют элементы, унаследованные от предыдущих позиций, шизоидной и депрессивной. Так, к плюс-минус, Дерлин настаивал, что устранение и возвращение относятся к до-Эдиповой позиции. Вается, а вместе с ним исчезает и пенис ребенка. Извращение. Это пересечение поверхностей, и здесь, на этом пересечении, обнаруживается нечто новое, некое изменение. Линия, которую фаллос прочертил на поверхности, через каждую частичную поверхность, является теперь следом кастрации, где рассеивается сам фаллос. а вместе с ним и пенис. Такая кастрация, которая только и заслуживает названия комплекс, в принципе отличается от двух других кастраций. Кастрации глубины посредством пожирания впитывания и кастрации высоты посредством лишения фрустрации. Эта кастрация через адсорбцию— некий поверхностный феномен, подобный, например, поверхностным ядам. Ядам туники и кожи, которые сожгли Геркулеса, или ядам на образах, которые можно только созерцать, как ядовитые покровы на зеркале или на живописном полотне. Так вдохновлявший Елизаветинский театр. Но именно благодаря своей специфике эта кастрация восстанавливает две другие. В качестве поверхностного феномена она отмечает неудачу или болезнь, преждевременную плесень, или то, как поверхность преждевременно загнивает, а поверхностная линия смыкается с глубинной спелтунг и инцест смыкается с каннибалистической смесью глубины. Все это в соответствии с первым доводом, приведенным ранее. Однако история на этом не заканчивается. Появление, в случае Эдипа, намерения как этической категории имеет большое позитивное значение. На первый взгляд, благое намерение, сбившееся с пути, несет в себе только негативное. Желаемое действие почти полностью отрицается и подавляется тем, что реально сделано, А то, что реально сделано, тоже отрицается тем, кто это сделал и кто отказывается от ответственности за сделанное, это не я. Я не хотел этого. Я убил нечаянно. Однако было бы ошибкой мыслить благое намерение и его сущностную извращенность по схеме простого противопоставления между двумя определёнными действиями. подразумеваемым действием и выполненным действием. В самом деле, с одной стороны желаемое действие— это образ действия, проецируемое действие, но мы обсуждаем не психологический проект намерения, а то, что делает его возможным, то есть механизм проеци, рования, связанный с физической поверхностью. Именно в этом смысле Эдип может быть понят как трагедия видимости. Намерение отнюдь не посланник глубин, оно, феномен всей поверхности, феномен, который адекватен координации физических поверхностей, само понятие образа. После того, как им обозначен поверхностный объект частичной зоны, а затем фаллос, проецируемый на генитальную зону, и пленочные образы родителей, порожденные расколом. В конце концов начинает обозначать действия вообще. Последнее имеет дело с поверхностью, но это вовсе не какое-то особенное действие, а всякое действие, которое распространяется по поверхности и способно оставаться там, восстановить и вызвать, восстановить поверхность и вывести на поверхность. Но, с другой стороны, действительно осуществляемое действие не является более ни неким определенным действием, которое противопоставлялось бы другому действию, ни страданиям, которое было бы последствием проецируемого действия. Скорее, это нечто такое, что случается или представляет все, что может случиться. А ещё точнее, оно является необходимым результатом действий и страданий, хотя обладает совершенно отличной от них природой и как таковое само, ни действия, ни страдания. Событие— чистое событие, eventum tentum— убить отца и кастрировать мать, быть кастрированным и умереть. Но это равнозначно тому, что осуществлённое действие проецируется на поверхность, как и всякое другое действие. Только поверхность тут совершенно иная, это метафизическая и трансцендентальная поверхность. Можно было бы сказать, что все действие проецируется на двойной экран. Один экран образует сексуальная и физическая поверхность, другой. Это уже метафизическая или церебральная поверхность. Короче, Намерение, как Эдипова категория, вовсе не противопоставляет определенное действие другому действию, например, специфическое желаемое действие специфическому осуществленному действию. Напротив, оно берет тотальность каждого возможного действия и разделяет его на два действия, проецирует его на два экрана, определяя каждую из сторон в соответствии с необходимыми требованиями каждого экрана, с одной стороны. Полный образ действия проецируется на физическую поверхность, где действие проявляется как желаемое и определено в формах восстановления и вызывания. С другой, весь результат действия проецируется на метафизическую поверхность где действие появляется в качестве произведенного и нежелаемого, определяемого формами убийства и кастрации. Известный механизм оправдания, и этого не хотел. При всей его важности для формирования мысли должен истолковываться как выражение перехода от одной поверхности к другой. Может быть, мы продвигаемся слишком быстро. Ясно, что убийства и кастрация, которые являются результатами действия, имеют дело с телами, что сами по себе они не задают метафизическую поверхность и что они даже не принадлежат ей. Но, тем не менее, они на пути к этому, поскольку мы признаем, что это долгий путь со многими этапами. Фактически, одновременно с нарциссической раной, когда фаллическая линия превращается вслед к астрациях либидо, которая помещает эго вторичного нарциссизма на поверхность, подвергается особенно важному превращению, тому, что Фрейд назвал диссексуализацией. Диссексуализованная энергия, по мысли Фрейда, питает инстинкт смерти и обусловливает механизм мысли. Следовательно, Мы должны признать за темами смерти и кастрации двойную значимость. Мы должны признать то значение, которое они имеют для сохранения и уничтожения эдипового комплекса и для организации вполне развитой генитальной сексуальности, как на своей собственной поверхности, так и в своих отношениях с предыдущими шизоидной и депрессивной позициями. Но мы должны признать и ту значимость, которую они приобретают в качестве источника десексуализованной энергии и способа, каким эта энергия переводит их на свою новую метафизическую поверхность, на поверхность чистой мысли, данный второй процесс. который до известной степени независим от других, поскольку напрямую не соотносится с успехом или неудачей в ликвидации Эдипа, соответствует в своем первом аспекте тому, что называется сублимацией, а во втором аспекте тому, что называется символиза, цией. Следовательно, Мы вынуждены признать, что метаморфозозы еще не заканчиваются с трансформацией фаллической линии вслед к астрации на физической или телесной поверхности. Мы должны признать также, что след к астрации соответствует трещине на совершенно иной бестелесной и метафизической поверхности, которая осуществляет превращение. Такой поворот поднимает весь круг проблем, связанных с десексуализованной энергией, формирующие новую поверхность, с самими механизмами сублимации и символизации, с судьбой эго в этой новой перспективе, наконец, с двойной принадлежностью убийства и кастрации к старой и новой системам трём. В этой трещине мысли на бестелесной поверхности мы узнаём чистую линию эона и инстинкт смерти в его спекулятивной форме. А значит, есть все основания воспринимать буквально идею Фрейда о том, что инстинкт смерти— это дело спекуляции. В то же время, мы должны учитывать, что этой последней метаморфозе грозят те же опасности, что другим метаморфозам, а может, и еще худшие. Трещина в форме сингулярности грозит разрушением поверхности, даже при том, что она неотделима от этой поверхности. Ей угрожает новое столкновение на другой поверхности с простым следом кастрации. Или еще хуже, она рискует быть поглощенной в спелтунг глубины и высоты, увлекая за собой все. Три очерк диссексуализованной энергии Дан Фрейдом «Въя иона», глава четвертая. Мы расходимся с Фрейдом в двух пунктах. Во-первых, Фрейд часто выражается в том смысле, что нарциссическая либидо как таковое ведет к десексуализации энергии. С этим нельзя согласиться, поскольку фаллическое эго вторичного нарциссизма все еще использует объектные отношения с образами родителей восстановления, вызывания. В этом случае десексуализация осуществляется только благодаря комплексу кастрации во всей его специфичности. Во-вторых, Фрейд называет такую десексуализованную энергию нейтральной. Он имеет в виду, что эта энергия может смещаться и переходить от эроса к танатосу. Но если верно, что она не исчерпывается соединением с Танатосом или инстинктом смерти, если верно, что она сама его задает, по крайней мере, в той спекулятивной форме, которую инстинкт принимает на поверхности, то нейтральное должно иметь совершенно иной смысл, как мы увидим это в следующих параграфах. Обломки поверхности в этом всеобщем обвале, где конец снова становится отправной точкой, а инстинкт смерти соединяется с бездонными деструктивными влечениями. Все это стало бы следствием ранее отмеченной нами путаницы между двумя фигурами смерти. Это средоточие всех неясностей. из-за которых без конца возникает проблема отношения мысли к шизофрении и депрессии, к психотической спелтинг в целом, а также к невротической кастрации. Бесспорно, вся жизнь— это процесс постепенного распада, и спекулятивная жизнь в том числе. Тридцатая серия. Фантазм. У фантазма три основные характеристики. Один он, ни действий, ни страдания, а результат действий и страданий то есть чистое событие. Вопрос о том, реально ли конкретное событие или воображаемо, неверно поставлен. Различие проходит не между воображаемым и реальным, а между событием как таковым и телесным положением вещей, которое его вызывает и в котором оно осуществляется. События— это эффекты так, например, эффект кастрации и эффект отцаубийства А. Но как таковые они должны быть связаны не только с эндогенными, но и с экзогенными причинами, с реальными положениями вещей, с реально предпринятыми действиями и с реально происходящими страданиями и созерцаниями. Значит, Фрейд не ошибался, оставляя за реальностью право на производство фантазмов. даже когда считал их продуктами, выходящими за пределы реальности. Печально. Если мы забываем или делаем вид, что забыли то обстоятельства, что дети все-таки видят тела отца и матери, а также наблюдают койтус родителей, что они действительно становятся объектами соблазна для определенной части взрослых, что они подвергаются прямой и откровенной угрозе кастрации, и так далее. Более того, от отцубийства, инцеста, отравления и изнасилования не свободна полностью ни общественная, ни частная жизнь. Дело, однако, в том, что фантазмы, даже оставаясь эффектами, и как раз по этой самой причине, отличаются по природе от своих реальных причин. Мы говорим как об эндогенных причинах, наследственная организация, филогенетическое наследство, внутренняя эволюция сексуальности. 1КФ. Фройд, Синк, Псичиналайзи, Элхам, Оулаупс, 5. Интроецированные действия и страдания, так и об экзогенных причина. Фантазм, как и событие, которое его представляет, является нейматическим атрибутом, отличным не только от положений вещей и их качеств, но и от психологической жизни, а также от логических понятий. Как таковой он принадлежит идеальной поверхности, на которой производится как эффект. Такая поверхность трансцендирует внутреннее и внешнее, поскольку ее топологическое свойство в том, чтобы осуществлять контакт между своими внутренней и внешней сторонами, развернув последнее в одну единственную сторону. Вот почему фантазм события подчиняется двойной каузальности, соотнесенной с внешними и внутренними причинами, чьим результатом в глубине он является. а также сквози причиной, которая разыгрывает его на поверхности и вводит его в коммуникацию со всеми другими событиями-фантазмами. Мы уже дважды видели, как готовилось место для таких эффектов, чья природа отлична от того, чьим результатом они выступают. Первый раз в случае депрессивной позиции, когда причина удаляется в высоту и оставляет свободное поле для развития поверхности, которая на подходе. А затем в случае эдиповой ситуации, когда намерение оставляет свободное поле для результата совершенно иной природы, где фаллос играет роль квазипричины. Ни активные, ни пассивные, ни внутренние, ни внешние, невоображаемые, нереальные. Фантазмы действительно обладают бесстрастностью и идеальностью события. Этой своей бесстрастностью они возбуждают в нас невыносимое ожидание. Ожидание того, что вот-вот произойдёт в качестве результата, и того, что уже в процессе свершения и никогда не перестаёт свершаться. О чём ещё говорит психоанализ своей знаменитой троицы убийства инцеста кастрации или поглощение вспарывания от сорбции, как ни о чистых событиях? Разве это не тот случай, когда все события представлены в одном, как в ране? Тотем и табу это великая теория события, а психоанализ в целом. Это наука о событиях, но при условии, что событие не трактуется как нечто, чей смысл еще должен быть найден и распутан. Событие и есть сам смысл в той мере, в какой он отделяется и отличается от положений вещей, которые производят его и в которых он осуществляется. Психоанализ проливает самый яркий свет на положение вещей и их глубину, на их смеси, на их действия и страдания с тем, чтобы достичь появления результата, то есть события иного типа, поверхностного эффекта. Следовательно, как не важны предыдущие позиции, как не важно всегда связывать события с его причиной, Психоанализ прав, называя роль Эдипа, нукдиарнь, комплексом. Формула— столь же важное, сколь нейматическое ядро, гусерля. Именно благодаря Эдипу события освобождается от своих причин в глубине, растягивается на поверхности и соединяется со своей квазипричиной с точки зрения динамического генезиса. Это и есть совершенное преступление, вечная истина, царственное великолепие событий, каждая из которых коммуницирует со всеми остальными в вариациях одного и того же фантазма. Оно отличается как от своих осуществлений, так и от производящих его причин. Пользуясь преимуществом вечного излишка над этими причинами и незавершенности в собственных осуществлениях от собственных полях, оно сколь над собственным полем, делая нас своими продуктами. И если всё, событие целиком действительно пребывает в точке, где осуществление не может завершиться, а причина. производить, то именно в этой самой точке оно и предоставляет себя контросуществлению. Именно здесь и лежит наша величайшая свобода. Свобода развернуть и вести события, завершению и превращению, и самим в конце концов стать мастерами осуществления и причин. Будучи наукой о чистых событиях, психоанализ— это еще и искусство контросуществлений, сублимаций и символизаций. 2. Вторая характеристика фантазма— это его позиция по отношению к эго или, скорее, ситуации эго в самом фантазме. Действительно, исходным пунктом или автором фантазма является фаллическое эго вторичного нарциссизма. но если фантазм обладает свойством возвращаться к своему автору. то каково же место эго в фантазме, если учесть неотделимое от последнего развертывание и развитие? Именно эту проблему подняли Лапланж и Панталис, предостерегая нас от поисков легкого ответа. Хотя эго может проявляться в фантазме от случая к случаю, так как действующее, то как подвергающаяся воздействию или же как третья наблюдающая сторона. Оно при этом не активно, не пассивно, его нельзя зафиксировать в определенный момент в определенном месте, даже если это место обратимо. Изначально фантазм характеризуется отсутствием субъективации, сопровождающей присутствие субъекта на сцене. Упраздняется всякое разделение на субъект и объект. Субъект не нацелен на объект или его знак, он включен в последовательность образов. Он представлен как участвующий в постановке, но не имеет, что близко по форме к изначальному фантазму, закрепленного за ним место. У этих замечаний два плюса. С одной стороны, они подчеркивают, что фантазм не есть представление действия или страдания, что он, скорее, принадлежит совершенно иной области. С другой стороны, они показывают, что если эго рассеивается в нём, то вряд ли из-за тождества противоположности или обратного хода, при котором активное становилось бы пассивным, как это происходит при становлении глубины и при бесконечном тождестве, которое она в себе несёт два, два кфы J, лэплончия J, B, пантелис, фэнтэсм аиджены, фэнтесм диайджинэс, аигэндефэнтэсем оп, сит. 1861-1868. Д'Отец соблазняет дочь. Такова, например, краткая формула фантазма соблазна. Первичный процесс здесь отмечен не отсутствием организации, как иногда считают, а специфическим характером структуры. Это сценарий со множеством выходов на сцену, где нельзя сказать, что героиня найдёт свою позицию непременно в термине «дочь». Сценарий может разворачиваться вокруг термина «отец» и даже вокруг термина «соблазняет». Именно этот существенный пункт своей критики Лапланш и Панталес обращают против тезиса Сюзен и Саак «Э. природа и функция фантазии» «Развитие психоанализа». И Саак, моделируя фантазм по образцу влечения, наделяет субъекта заданным активным местом, даже если активное снова обращается в пассивное и наоборот. К этому и подводят Лапланш и Панталес. Достаточно ли признать в фантазме эквивалентность между поедать и быть съеденным? Придерживаясь идеи позиции субъекта, даже если эта позиция пассивна, достигаем ли мы наиболее фундаментальной структуры фантазма? Мы не можем, однако, согласиться с этими авторами, когда они ищут основу данного свойства, быть по ту сторону активного и пассивного в модели возвратной формы глагола. которая все еще апеллирует к эго и явно отсылает, по эту сторону, аутоэротического. Значимость возвратной формы, наказывать себя, наказывать или быть наказанным, или еще лучше, видеть самого себя, а не вообще видеть или быть увиденным. Все это хорошо показано в работах Фрейда. Но не похоже, чтобы возвратная форма шла дальше точки зрения тождества противоположностей, будь то посредством большего предпочтения одной из противоположности или синтеза их обеих. То, что Фрейд остается приверженным такой гигельянской позиции в царстве языка, несомненно. Это видно из тезиса Фрейда о примитивных словах, наделенных противоречивым смыслом три. На деле, выход за пределы активного и пассивного, а также распад эго, который ему соответствует, происходит не по линии бесконечной и рефлексивной субъективности, то, что находится по ту сторону активного и пассивного, не возвратное действие, а результат, результат действий и страданий, поверхностный эффект или СОБЫ. Три О-связи между обращением противоположностей и возвращением на себя. а также о значимости при этом возвратной формы глагола «смотри». Фрейд. Влечение и превратность их судьбы в метапсихологии. Статья Фрейда «О противоположных значениях и примитивных словах» критикуется Эмилем Бенвинистом в работе Заметки о роли языка в учении Фрейда. «Общая лингвистика». M Progress 1974. Бенвинист показывает, что хотя в языке может и не быть какой-либо определенной категории, он тем не менее не допускает ее противоречивого выражения. Если предположить, что существует язык, в котором «большой» и «маленький» выражаются одинаково, то в этом языке различие между «большой и маленький» просто отсутствует и категории величины не существует, но он отнюдь не будет языком, в котором допускается якобы противоречивое выражение величины. Указ Сочи. Страница 122. Примечание переводчика. Однако при чтении Бенвиниста возникает впечатление, что язык неизбежно сливается с чистым процессом рационализации. И тем не менее. Разве язык не включает в себя парадоксальный по отношению к его явной организации процедуры, даже если эта процедура никак не сводима к тождеству противоположностей? Те, то что проявляется в фантазме, это движение, в котором эго раскрывается на поверхности и освобождает, а космические, безличные и доиндивидуальные сингулярности, которые были замкнуты в нем. Оно буквально испускает их подобно спорам или вспышкам, как будто сбрасывает нашу. Выражение нейтральная энергия надо интерпретировать так. Нейтральная значит доиндивидуальная и безличная, но это не характеристика энергии, которой заряжена бездонная бездна. Напротив, оно отсылает к сингулярностям, освобожденным из эго вследствие нарциссической раны. Такая нейтральность, такое, так сказать, движение, в котором сингулярности испускаются или, вернее, возрождаются посредством эго распавшегося и абсорбированного на поверхности. существенным образом принадлежит фантазму. Это и есть случай, описанный в статье «Ребенка бьют еле лучше». Отец соблазняет дочь, если следовать примеру, приводимому Лапланшем и Панталисом. Итак, Индивидуальность эго сливается с событием самого фантазма, даже если то, что событие представляет в фантазме, понимается как другая индивидуальность или, вернее, как серия других индивидуальностей, по которым проходит распавшееся эго. Следовательно, фантазм неотделим от метания кости и от случайных моментов, которые в нем разыгрываются. И известные грамматические трансформации, такие, как трансформации президента Шребера или трансформации садизма или вуеризма, отмечают всякий раз возникновение сингулярностей, распределяемых в дизюнкциях, причем все они в каждом случае. коммуницируют в событии, а все события коммуницируют в одном событии, как, например, метание кости в одном и том же броске. И снова, мы находим здесь иллюстранцию принципа позитивной дистанции, границы, которая проходит по сингулярностям, а также принципа, утверждающего дезюнктивного синтеза, а не синтеза противоречия. 3. Не случайно, что становление фантазма выражается в игре грамматических трансформаций. Фантазм событие отличается от соответствующего положения вещей, будь оно реальным или возможным. Фантазм представляет событие согласно сущности последнего, то есть как нейматический атрибут, отличный от действий, страданий и качеств положения вещей. Но фантазм также представляет иной, не менее существенный аспект, согласно которому событие является тем, что может быть выражено предложением Ефрейт, указывал на это говоря, что фантазматический материал, например, в детском представлении о коэтусе родителей, близок к вербальным образом. Дело не в том, что фантазм высказывается или означается-сигнифицируется. Событие столь же отличается от выражающих его предложений, как и от положения вещей, в котором оно происходит. Это при том, что никакое событие не существует вне своего предложения, которое по крайней мере возможно. Даже если это предложение обладает всеми характеристиками парадокса или нонсенса, событие также содержится в особом элементе предложения— в глаголе в инфинитивной форме глагола. Фантазм неотделим от инфинитива глагола и свидетельствует тем самым о чистом событии. Но в свете отношений и сложных связей между выражением и выраженным, между глаголом, как он проявляется в языке, и глаголом как он обитает в бытии, нам нужно понять инфинитив, когда он еще не втянут в игру грамматических определений. Инфинитив, независимый не только от всех грамматических лиц, но и от всех времен, от всякого наклонения и залога активного, пассивного или рефлексивного. Таков нейтральный инфинитив чистого события, дистанции иона. представляющий сверхпропозициональный аспект любого возможного предложения или совокупность онтологических проблем и вопросов, соответствующих языку. Из такого чистого и неопределенного инфинитива рождаются залоги, наклонения, времена и лица глагола. Каждая из этих форм рождается в дизюнкциях, представляющих в фантазме переменную комбинацию сингулярных точек и задающих в окрестности этих сингулярностей случаи решения конкретной проблемы. Проблема рождения, полового различия или проблемы смерти. Люси и Регари в небольшой статье, отметив существенную связь между фантазмом и инфинитивом глагола, анализирует несколько примеров такого генезиса. Задав место инфинитива в фантазме, например, жить, поглощать или давать, она исследует несколько типов связи— коннекция субъекта-объекта, конъюнкция активного-пассивного, дизюнкция утверждения-отрицания. а также тип временности, который допускается каждым из этих глаголов, например, «жить» имеет субъекта, но субъект, который не является действующим лицом и у которого нет выделенного объекта. На такой основе ей удалось классифицировать эти глаголы, расположив их в порядке перехода от наименее определенных к наиболее определенным. как если бы их общий инфинитив, принятый за чистый случай, постепенно специфицировался согласно различным формальным грамматическим отношениям четырем. Именно так эон заселяется событиями на уровне сингулярностей, распределяющихся по его бесконечной линии. Мы постарались сходным образом показать, что глагол движется от чистого инфинитива, открытого для вопроса как такового к форме настоящего изъявительного наклонения, замкнутого на обозначение положения вещей или некое решение. Первая размыкает и разворачивает круг предложения, последняя замыкает его, а между ними развертываются все вокализации, моделизации, темпорализации и персонализации вместе с трансформациями, свойственными каждому случаю, согласно обобщенному грамматическому перспективизму. После этого остается решить простую задачу, а именно определить точку рождения фантазма и тем самым его реальное отношение к языку. Это вопрос номинальный и терминологический, поскольку он касается использования самого слова «фантазм». Но с ним связано и кое-что еще, поскольку здесь фиксируется использование этого слова в связи с особым моментом, что делает такое использование необходимым в ходе динамического генезиса. Например, Сюзан Исаак вслед за Мелани Клейн уже употребила слово «Четыре лусы горы, де фэнтос мет де вербо, эл арк эне тридцать четыре, одна тысяча девятьсот шестьдесят восемь». Такая попытка, конечно же, должна опираться на лингвистический генезис грамматических отношений в глаголе «залог», наклонение «время», «лицо». Примеры такого генезиса можно найти в работах Густава Гильома «Эпоквес эт невиукс», «Темпорал с динслой систем», «Делла конджугайсон франфайзи и». Дамурет и Пишон Десой де Громчайро Франкайзи. Ти-5. Пишон сам подчеркивает важность такого исследования для патологии. Фантазм, чтобы показать связь интраективных и проективных объектов шекзоидной позиции в тот момент, когда сексуальные влечения находятся в союзе с пищеварительными влечениями. Следовательно, Фантазмы неизбежно обладают лишь косвенной и запаздывающей связью с языком, а когда они впоследствии вербализируются. Вербализация происходит по уже готовым грамматическим формам пяти. Лапланж и Панталес объединили фантазм с аутоэротизмом и связали его с тем моментом, когда сексуальные влечения освобождаются от пищеварительной модели и отказываются от всякого натурального объекта. Отсюда и то важное значение, которое они придают в возвратной форме глагола, и тот смысл, который они придают грамматическим трансформациям, как таковым при нелокализуемой позиции субъекта. Наконец, Мелани Клейн принадлежит важное, несмотря на весьма широкое использование ею слова «фантазм», замечание. Она говорит, что символизм— это основа любого фантазма и что развитию фантазматической жизни мешает устойчивость шизоидной и депрессивной позиций. Нам же кажется, что фантазм, собственно говоря, берет свое начало только в эгофторичного нарциссизма, вместе с нарциссической раной, нейтрализацией, символизацией и сублимацией, которые получаются в результате. В этом смысле он неотделим не только от грамматических трансформаций, но и от нейтрального инфинитива, как идеальной материи этих трансформацией. Фантазм— это поверхностный феномен и, более того, феномен, формирующийся в определенный момент развития поверхностей. По этой причине мы и выбрали слово «симулякор», чтобы обозначить объекты глубины, которые уже не являются нейтральными объектами. и соответствующее им становление и обращение, которые их характеризуют. Мы выбираем слово «идол», чтобы обозначить объект высоты и его приключения. Мы выбираем слово «образ», чтобы обозначить то, что имеет отношение к частичным, телесным поверхностям, включая сюда исходную проблему их фалической координации, благие намерения. 5 Сузанн Айзикс, Nature at Function DeFentism, In Developments della Psychanalyse, p. 85. 31 серия. Мысль. Чрезвычайная подвижность фантазма и его способность к переходу часто подчеркиваются. Это немного похоже на эпикурейские оболочки и эманации, проворно путешествующие в атмосфере. С этой способностью связаны две фундаментальных черты. Первая черта. Фантазм с легкостью покрывает расстояние между психическими системами, переходя от сознания к бессознательному и обратно, от ночных снов к дневным мечтам. От внутреннего к внешнему и наоборот, как если бы он сам принадлежал поверхности, главенствующей и организующей как сознательное, так и бессознательное. Или линии, соединяющей и упорядочивающей внутреннее и внешнее с двух сторон. Вторая черта. Фантазм легко возвращается к собственному истоку, и как изначальный фантазм, Без особых усилий собирает в целое источник фантазма, то есть вопрошания, источник рождения, сексуальности, различия полов и смерть. Это происходит потому, что он неотделим от замещения, развертывания и становления, от которых ведет свое происхождение. Наша предыдущая проблема. где, собственно говоря, начинается фантазм, уже включает в себя другую проблему. Куда фантазм движется, в каком направлении он уносит свое начало? Ничто так не завершено, как фантазм. Ничто не оформляет себя до конца в такой степени. Мы пытались определить начало фантазма как нарциссическую рану или след кастрации. Фактически, в соответствии с природой события, результат действия полностью отличается от самого действия. Эдиповы. 1 КФ. Лепленчет-Пантелис, фэнтезм Айджинчайра. Страница 1853, Вакебюл-Чаир-Делла-Псиченалайзи-Пеп, 158-159. Намерения должны были восстанавливать, осуществлять и координировать свои собственные физические поверхности. Но все это ещь плюс-минус локализовывалось внутри царства образов с нарциссическим либидо и фаллосом как поверхностной проекцией. Результат состоит в том, чтобы кастрировать мать и быть кастрированным, убить отца и быть убитым. одновременно с трансформацией фаллической линии вслед к астрации и соответствующим распадам образов мать-мир, отец-бог, эго-фалос. Ясно, что если мы вынуждаем фантазм начинаться на основе такого результата, то этот результат требует для своего развития поверхности, отличной от телесной поверхности, где образы развивались по собственным законам частичные зоны с генитальной координацией. Результат будет развиваться на втором экране, а значит начало фантазма обнаружит свои следствия где-то еще. След кастрации сам по себе не задает и не очерчивает это иное место или эту другую поверхность. Он всегда связан с физической поверхностью тела и, по-видимому, лишает последнюю преимущество над глубиной и высотой, которые она сама вызывает к жизни. Итак, поистине начало. В пустоте оно подвешено в пустоте. Это и есть безвиз-аут. Парадоксальность ситуации началась здесь в том, что оно само является результатом и остается внешним по отношению к тому, что заставляет начаться. Эта ситуация не могла бы служить выходом из положения, Если бы кастрация не трансформировала нарциссическая либидо в десексуализованную энергию, такая нейтральная или десексуализованная энергия и полагает второй экран, церебральную или метафизическую поверхность, на которой будет развиваться фантазм, начинаясь заново сначала, сопровождающего его теперь на каждом шагу, двигаясь к своему концу и представляя чистые события как один и тот же результат второй степени. И так имеется некая петля. След к астрации, как смертельная борозда, становится той трещиной мысли, которой отмечено бессилие мыслить, а также той линией и точкой, от которых мысль получает свою новую поверхность. Именно потому что кастрация каким-то образом находится между двумя поверхностями, она подчиня, етце этой трансформации, привнося свою долю участия. отгибая и проецируя всю телесную поверхность сексуальности на метафизическую поверхность мысли. Формула фантазма такова— от сексуальной пары к мысли через кастрацию. Если верно, что мыслитель глубины— это холостяк, а депрессивный мыслитель мечтает расторгнуть помолвку, то мыслитель поверхности женат и размышляет о проблеме супружеской пары. Никто лучше Клоссовски не смог разобраться в таком медленном продвижении фантазма, ибо этому посвящена вся его работа. Странно звучат слова Клоссовски, когда он говорит, что его проблема состоит в том, чтобы понять, как супружеская пара может проецировать себя. независимо от детей, каким образом мы могли бы перейти в ментальной комедии от супружеской пары к мысли, приступаемой в паре, или от полового различия к различию интенсивности, полагающей мысль, той первичной интенсивности, которая отмечает нулевую точку энергии мысли и из которой мысль получает свою новую поверхность двух. Его проблема всегда в том, чтобы выделить посредством кастрации мысль из супружеской пары, чтобы получить посредством этой трещины некое совокупление мысли. параклассовски. Роберта Октав в чем-то соответствует паре Лоури, а также предельной паре Фицджеральда, паре шизофрении и алкоголизма. Ибо не только вся полнота сексуальной поверхности частей и целого вовлечена в проецирование себя на метафизическую поверхность мысли, но также и глубина и ее объекты, высота и ее феномены. Фантазм возвращается к своему началу, остающемуся внешним к нему кастрации. Но поскольку само начало было результатом, фантазм возвращается и к тому, результатом чего стала начала сексуальность телесных поверхностей. И, наконец, мало помолу, он возвращается к абсолютному истоку, из которого всё проистекает с глубина. Теперь мы могли бы сказать, что всё сексуальность, оральность, анальность, получает новую форму на новой поверхности, которая восстанавливает и собирает в целое не только образы, но даже идолы и симулякры. Два Пьер Классовски, обращение к читателю и послесловие «Klaus de Eich Hospitalite». Но что это значит? Восстановить и собрать вцелое. Мы дали имя, сублимация, той операции, посредством которой след кастрации становится линией мысли, а значит, той операции, посредством которой сексуальная поверхность и все остальное проецируется на поверхность мысли. Мы дали имя «символизация той операции, посредством которой мысль переначивает благодаря своей собственной энергии все то, что происходит и проецируется на поверхности». Очевидно, что символ столь же нередуцируем, как и то, что символизируется, а сублимация столь же нередуцируема, как и то что сублимируется. Только совсем недавно предположения о связи между раной кастрацией и трещиной, полагающей мысль, или между сексуальностью и мыслью, как таковой перестали считать чем-то комичным. Нет ничего комичного или грустного в той одержимости, какой отмечен путь мыслителя. Это вопрос не причинности, а скорее географии и топологии. Это не значит, что мысль думает о сексуальности или что мыслитель размышляет о браке. Именно мысль является метаморфозой пола, а мыслитель— метаморфозой супружеской пары, от пары к мысли. хотя мысль переиначивает пару в диаду и совокупление. От кастрации к мысли, хотя мысль переиначивает кастрацию в церебральную трещину и абстрактную линию. Точнее говоря, фантазм движется от фигуративного к абстрактному, он начинает с фигуративного, но должен продолжиться в абстрактном. Фантазм— это процесс полагания бестелесного. Это машина для выделения некоторого количества мысли, для распределения разницы потенциалов на краях трещины и для поляризации церебрального поля, когда он возвращается к своему внешнему началу смертельной кастрации. Он всегда заново начинает свое внутреннее начало движения дисексуализации. В этом смысле фантазм обладает свойством приводить в контакт друг с другом внутреннее и внешнее и объединять их на одной стороне. Вот почему он служит местом вечного возвращения. Он без конца пародирует рождение мысли, он начинает новую дисексуализацию, сублимацию и символизацию, втянутые в акт этого порождения. Без таких внутренних репетиций начала фантазм не смог бы со— брать воедино другое свое внешнее начало. Риск, очевидно, состоит в том, что фантазм отступает к наибеднейшей мысли, к ребячески незрелым чрезмерным ежедневным мечтам. Про сексуальность всякий раз, когда он не удерживается на своей отметке и снижается, то есть всякий раз, когда он отступает в между двух поверхностей. Но есть и триумфальный путь фантазма, тот путь, который указан Прустом. От вопроса «должен ли я жениться на Альбертине?» до проблемы произведения искусства, которые ещё надо создать. Вот путь, где разыгрывается спекулятивное совокупление, и который начинается с сексуальной пары и повторяет путь божественного творения. Почему триумф? Что это за вид метаморфозы, когда мысль выдаёт еле переиначивает? то, что проецируется по поверхности ее собственной диссексуализованной энергией. Ответ состоит в том, что мысль делает это под маской события. Она делает это при помощи той части события, которую нам следовало бы назвать неосуществимой именно потому, что она принадлежит мысли и может осуществляться только мыслью и в мысли. Тогда возникают агрессия и прожорливость, превосходящее все, что происходило в глубине тел, желание, любовь, образование пар, совокупление и намерение, превосходящее все, что происходит на поверхности тел, и, наконец, бессилие и смерть, превосходящие все, что могло бы произойти. В этом бестелесное великолепие события как той сущности, которая адресует себя мысли и которая одна может вызвать ее, сверхбытие. Мы рассуждали так, словно о событии можно говорить сразу после того, как результат отделен и отличен от действий и страданий, которые его порождают, и от тел, в которых он осуществляется. Но это не вполне точно, нужно подождать до второго экрана, а именно до метафизической поверхности. До этого момента для представления событий имелись только симулякры, идолы и образы, а не фантазмы. Чистые события суть результаты, но результаты второй степени. Верно, что фантазм воссоединяет и восстанавливает все в возвращении своего собственного движения, но при этом все изменяется. Дело не в том, что обновление стало духовным обновлением, а совокупление— это жест духа. Но всякий раз происходило высвобождение гордого и блестящего глагола, отличного от вещей и тел, положений вещей и их качеств, их действий и страданий. Так, глагол зеленеть, отличный от дерева и его зелености, глагол поедать или быть съеденным, отличный от пищи и ее потребительских качеств, или глагол совокупляться, отличный от тел их полов, это вечные истины. Короче, метаморфоза Это освобождение несуществующей сущности в каждом положении вещей и освобождение инфинитива в каждом теле и качестве, в каждом субъекте и предикате, в каждом действии и страдании. Метаморфоза, сублимация и символизация для каждой вещи состоит в освобождении иллихиют, э, который является наиматическим трибутом и тем, что может быть наэтически выражено, вечной истиной и парящим над телами смыслом. Только здесь умереть и убить, кастрировать и быть кастрированным, сохранить и вызвать, ранить и удалиться, пожирать и быть пожранным, интроицировать и проецировать. Становятся чистыми событиями на трансформирующей их метафизической поверхности, где из них выводится инфинитив. Ради единственного выражающего их языка и под единственным бытием, в котором они мыслятся все события. Глаголы и выражаемые атрибуты коммуницируют в своей выделенности как единое целое. Фантазм возвращает все на эту новую плоскость чистого события, причем в той символической и сублимированной части, которая не поддается осуществлению. Подобным же образом он черпает из этой части силы для ориентирования своих осуществлений, для удваивания их и для проведения их конкретного контросуществления. ибо событие должным образом вписано в плоть и в тело вместе с волей и свободой, подобающими терпеливому мыслителю, только благодаря этой бестелесной части, в которой заключенных секрета есть принцип, истина-конечность и квазипричина. Значит, кастрация занимает совершенно особое положение между тем результатом, чего она является, и тем, что она вынуждает начаться. Но не одна лишь кастрация висит в пустоте, замкнутая между телесной поверхностью сексуальности и метафизической поверхностью мысли. Фактически, именно полная сексуальная поверхность является посредником между физической глубиной и метафизической поверхностью. Ориентированная в одном направлении, сексуальность может смести на своем направлении все. Кастрация ответно реагирует на сексуальную поверхность, из которой она исходит и которой она все еще принадлежит своим следам. Она разбивает эту поверхность. заставляя ее воссоединиться с фрагментами глубины. И более того, сексуальность препятствует сколько-нибудь успешной сублимации, любому развитию метафизической поверхности и вызывает осуществление бестелесной трещины в самых сокровенных глубинах тела смешения ее со сплтунг глубины. Кроме того, сексюальность вынуждает мысль коллапсировать в точку ее импотенции или на линию ее эрозии. Но ориентированная в другом направлении сексуальность может проецировать всё. Кастрация переоформляет метафизическую поверхность, которой она даёт начало и которой она уже принадлежит благодаря высвобождаемой десексуализованной энергии. Она проецирует не только сексуальное измерение, но и измерение глубины и высоты на эту новую поверхность, в которую вписаны формы их метаморфоз. Первая ориентация должна быть определена, как ориентация психоза, вторая, как ориентация успешной сублимации. Между ними мы обнаруживаем все неврозы двусмысленного характера эдипа и кастрации. То же самое и со смертью. Нарциссическая я рассматривает ее с двух сторон согласно двум фигурам, описанным Бланшо. Личная и наличная смерть, которая разрушает эго и противоречит, когда она оставляет его на произвол деструктивных влечений глубины и ударов извне. Но, кроме того, безличная и неопределенная смерть, которая дистанцирует эго, вынуждая его высвобождать сингулярности, которые оно содержит. и поднимая его до инстинкта смерти на другой поверхности, где некто умирает и где смерть никогда не наступает и не кончается. Вся биопсихическая жизнь— это вопрос измерений, проекций, осей, вращений и сворачиваний. Какой же путь следовало бы избрать? На какую сторону все собирается упасть, свернуться или развернуться? Эрогенные зоны уже втянуты в сражение на сексуальной поверхности, в сражение, в котором генитальная зона считается арбитром и миротворцем. Но генитальная зона сама служит ареной более широкого контекста на уровне рода и всего человечества, контекста рта и мозга. Род. Это не только поверхностная оральная зона, но также и орган глубины, рот-анус, выгребная яма, интроицирующая и проецирующая каждый кусочек. Мозг. Это не только телесный орган, но также индуктор невидимой, бестелесной и метафизической поверхности, на которой записываются и символизируются все события три. Между таким ртом и мозгом все и происходит, колеблется и получает свою ориентацию. только победа мозга, если таковая имеет место, освобождает рот для говорения, освобождает его от экскрементальной пищи и удаляющихся голосов и питает его всеми возможными словами. Три именно Эдмонд Пере с эволюционистской точки зрения явно сформулировал теорию конфликта между ртом и мозгом. Он показал, как развитие нервной системы позвоночных ведет к тому, что мозговые окончания занимают то место, где у кольчатых находится рот. Он исследовал понятия позы, чтобы объяснить эти ориентации и изменения положения и статуса. Он применил метод, начало которому положил Джеффри Сент-Эллер, метод идеальных сгибаний. комбинирующий сложным образом пространство и время. Биологическая теория мозга всегда указывала на его поверхностный характер, эктодермическое происхождение, природа и функция поверхности. Фрейд закрепил это обстоятельство и вывел из него очень важные следствия в работе. По ту сторону принципа удовольствия. Глава 4. Современные исследования настаивают на связи между областями, проекцией, мозговой коры и топологическим пространством. На деле проекция превращает евклидово пространство в топологическое, так что кортортекс нельзя представить адекватно средствами евклидовой геометрии, строго говоря, Нет нужды обсуждать проекцию в связи с корой мозга, хотя здесь и может быть геометрический смысл у термина, который применяется к небольшим областям. Скорее, следовало бы говорить так. Превращение евклидово пространства в топологическое пространство, в опосредующую систему связей, восстанавливающую евклидовые структуры Симандон-Об. Сит. Страница 262. Именно в этом смысле мы говорим о превращении физической поверхности в метафизическую или об индуцировании первой на вторую. Итак, мы можем отождествить церебральную и метафизическую поверхности. Речь идет вовсе не о материализации метафизической поверхности, а о проецировании, превращении и индуцировании самого мозга. 32 серия. Различные виды серий. Мелани Клейн отмечает, что между симптомами и сублимациями должна существовать промежуточная серия, соответствующая случаем менее успешной сублимации. Но вся сексуальность в целом есть некая менее успешная сублимация. Она нечто промежуточное между симптомами телесной глубины и сублимациями бестелесной поверхности. И именно в этом промежуточном состоянии она организуется в серии на своей собственной промежуточной поверхности. Глубина не организуется в серии. Расчленение ее объектов и недифференцированная полнота тела, которую она противопоставляет расчлененным объектам, спасает ее от пустоты. С одной стороны, она являет собой блоки сосуществования, тела без органов или слова без артикуляции. С другой стороны, она представляет последовательности частичных объектов, связанных только общим свойством быть отделимыми и расчленяемыми, интроицируемыми и проецируемыми, взрывающимися и приводящими к взрыву такова. Например, знаменитая последовательность грудь-пища экскремент пенис реп плюс-минус ног. Эти два аспекта, последовательность и блок, представляют формы, которые принимаются в глубине, соответственно смещением и сгущением внутри шизоидной позиции. Серии начинаются именно с сексуальности, с освобождения, так сказать, сексуальных влечений, потому что сериальная форма— это поверхностная организация. Значит, в рассмотренных ранее различных моментах сексуальности нужно различать и очень разные виды серий. Прежде всего, существуют эрогенные зоны при генитальной сексуальности. Каждая из них организуется в серию, сходящуюся к сингулярности, представленной чаще всего отверстием, окруженным слизистой оболочкой. Сериальная форма закладывается на эрогенной зоне поверхности, поскольку последняя определяется расширением сингулярности или, что по сути, одно и то же. Распределением разницы потенциала и интенсивности Обладающий максимумом и минимумом, серия заканчивается около точки, которая зависит от другой серии. Значит, сериальная форма на аэрогенных зонах опирается на математику сингулярных точек и физику интенсивных количеств. Но каждая эрогенная зона поддерживает серии еще и по-другому. На этот раз речь идет о серии образов, проецируемых по зоне, то есть о серии объектов, способных обеспечить зоне аутоэротическое удовлетворение. Возьмем, к примеру, объекты сосания и образы оральной зоны. Каждый из них становится соразмерен всей области частичной поверхности и пробегает ее, обследуя отверстие и поле интенсивности от максимума к минимуму и обратно. Эти объекты организуются в серию согласно тому способу, каким они делаются соразмерными леденец, например, или жевательная резинка, поверхность которых увеличивается из-за того, что их разгрызают или, соответственно, растягивают. Но они организуются еще и в соответствии со своим происхождением, то есть в соответствии с тем целым, из которого они извлекаются другая область тела, иная личность. внешний объект или репродукция некоего объекта, игрушка и так далее, а также в соответствии со степенью их отстояния от первоначальных объектов пищеварения и деструктивных влечений, от которых сексуальные влечения только что освободились один. В каждом из этих смыслов серия, связанная с эрогенной зоной, обладает, по-видимому, простой формой, является однородной и дает начало синтезу последовательности, которая при этом может сокращаться, и во всяком слу. Один внешний объект может быть тем же самым, грудь, например. Он также может казаться одним и тем же для различных зон, например, в случае пальца. В любом случае, грудь как внутренний частичный объект всасывания, нельзя смешивать с грудью как поверхностным образом сосания. Нельзя также смешивать пальцы, как образы, проецируемые на оральную зону или на анальную зону. И так далее чая полагает простое соединение с коннекцией. И во-вторых. Проблема фаллической координации эрогенных зон явным образом усложняет сериальную форму. Ведь серии продолжают одна другую и сходятся к фаллосу как образу, налагаемому на генитальную зону. Эта генитальная зона обладает своей собственной серией. При этом она неотделима от сложной формы, подчиняющей ей неоднородные серии, Так что теперь на место однородности приходят условия непрерывности исхождения. Это дает начало синтезу сосуществования и координации и задает конъюнкцию подчиненных серий. В-третьих, мы знаем, что фаллическая координация поверхностей с необходимостью сопровождается эдиповыми делами, которые, в свою очередь, акцентируют образы родителей. Следовательно, В собственной диповом развитии эти образы входят в одну или несколько серий, в неоднородную серию с чередующимися терминами. отцом и матерью, или же в две сосуществующие серии, материнскую и отцовскую, например, раненая, восстановленная, кастрированная и кастрирующая мать, исчезающий, вспоминаемый, убиваемый и убивающий отец. Более того, эта или эти эдиповы серии вступают в связь с прегенитальными сериями, соответствующими им образами и даже с группами и лицами, из которых эти образы извлекаются. Именно в рамках этого отношения между образами различного происхождения, эдиповыми и прегенитальными, вырабатываются условия выбора внешнего объекта. Не следовало бы слишком уж подчеркивать важность этого нового момента и отношения, поскольку на них держится фрейдистская теория события или, скорее, двух серий событий. Эта теория прежде всего говорит о том, что травматизм предполагает существование, по крайней мере, двух независимых событий. разделенных во времени, одно из детства, а другое из периода половой зрелости, между которыми происходит некий резонанс. В ином аспекте эти два события представляют собой две серии, одна прегенитальная, другая Эдипова, с резонансом в виде процесса Фантазма-2. Следовательно, в нашей терминоле 2 следует отметить, что Фрейд использует слово «серия», как при представлении им полного эдипового комплекса, состоящего из четырех элементов иона, глава 3. Так и в связи со всей теорией выбора объекта А3 очерка по теории сексуальности, очерк 3. В связи с концепцией двух событий и двух серий сошлемся на комментарии Лапланша и Панталиса Фэнтасм Айджинчайр, Фэнтэсм де Эндженс и Игайн де Фэнтэсм. ПЭП. 1839-1842-1848-1849. Существенно, что первая или прегенитальная стадия, например, наблюдения за коэтусом в полуторалетнем возрасте у человека-волка, не должна пониматься как таковая. Как говорят Лапланш и Панталес. Первая стадия и соответствующие прегенитальные образы моментов перехода к аутоэротизму. Гии речь, собственно говоря, идет не о событиях, а о двух сериях независимых образов, посредством резонанса которых в фантазме только и высвобождается событие. Первая серия не несет в себе постижения данного события, потому что она строится согласно закону частичных прегенитальных зон и потому что только фантазм В той степени, в какой он заставляет две серии резонировать сообща, достигает такого постижения. Постигаемое событие не отличается от самого резонанса F, силу этого оно не смешивается ни с одной из двух серий. Как бы то ни было, существенен именно резонанс двух независимых и разнесенных по времени серий. Здесь мы оказываемся перед третьей фигурой сериальной формы. Ведь теперь мы рассматриваем действительно неоднородные серии, которые уже однако не отвечают условиям непрерывности исхождения, обеспечивавшим их конъюнкцию. С одной стороны, они расходятся и резонируют только при этом условии, с другой, они задают разветвленные дизюнкции и запускают дизюнктивный синтез. Причину этого можно усмотреть в двух экстремумах сериальной формы. Дело в том, что сериальная форма вводит в игру образы. Но как бы ни были неоднородны образы, будь то прегенитальные образы частичных зон или же родительские образы Эдипа, их общее начало, как мы видели, лежит в выдали или в хорошем объекте, утраченном и исчезающем в высоте. Прежде всего, Именно этот объект делает возможным превращение глубины в частичные поверхности и освобождение таких поверхностей и сопутствующих им образов. Но этот же самый объект, в образе хорошего пениса, проецирует фаллос как образ на генитальную зону. И, наконец, именно этот объект задает материю и качество родительских эдиповых образов. Значит, по крайней мере можно было бы сказать, что рассматриваемые серии сходятся в направлении хорошего объекта высоты. Однако это вовсе не так. Хороший объект идол функционирует лишь постольку, поскольку утрачивается и исчезает в высоте, которая и задает присущее ему измерение. В силу этого он всегда действует только как источник дизюнкций, как источник испускания и высвобождения альтернатив, унося в свое уединение тайну совершенного высшего единства. Ранее мы определяли его следующим образом— раненое невредимое, присутствие-отсутствие. Начиная с маниакально-депрессивной позиции, он навязывает эго-альтернативу именно в этом духе— моделировать себя по хорошему объекту или отождествлять себя с плохими объектами. Более того, когда он даёт возможность распространяться частичным зонам, он полагает их только в качестве разъединённых и разобщённых, до того пункта, где они обнаруживают, что сходятся только к фаллосу. И когда он задаёт родительские образы, он делает это опять посредством разъединения своих собственных аспектов, распределяя их по альтернативам, которыми снабжаются чередующиеся термины эдиповых серий, упорядочивая их вокруг образа Матерца исчезающего и возвращающегося. Значит, только фало сможет служить инстанцией схождения и координации, проблема, однако, в том, что он сам вовлекается в эдипово разъединение. Более того, ясно видно, что он уклоняется от своей роли, если обратиться к другому концу цепи. Теперь уже не к происхождению образов, а к их общему рассеиванию по ходу эволюции Эдипа. Дело в том, что в своей эволюции и на линии, которую он прочерчивает, фаллос всегда помечает излишек и недостаток, качаясь от одного к другому и даже являясь обоими сразу. Он является существенно излишком, проецируясь на генитальную зону ребенка, дублируя его пенис и вдохновляя его эдипово предприятие. Но он выступает существенно как недостаток и изъян ко, где обозначает в контексте эдиповых дел отсутствие пениса у матери. Именно в таком отношении к самому себе фаллос является как недостатком, так и избытком, когда фаллическая линия сливается со следом кастрации, а избыточный образ не означает ничего, кроме своей собственной недостаточности, когда отнимает пенис ребенка. Мы не собираемся повторять те характеристики фаллоса, которые Ланн анализировал в хорошо известных текстах. Фаллос. Это и есть парадоксальный элемент или объект Ах, всегда лишённый равновесия. Это одновременный избыток и недостаток, нечто никогда не равное себе, лишённое самоподобия, самотождественности, собственного начала, собственного места и всегда ускользающее от самого себя. плавающее, означающее и утопленное, означаемое, место без пассажира и пассажир без места, пустая клетка, но способная создать излишек посредством этой пустоты и сверхштатный объект, но способный создать недостаток своим излишком. Именно фаллос вызывает резонанс тех двух серий, которые мы ранее назвали прегенитальной и эдиповой, и которые можно характеризовать как-то иначе но при условии, что при всех возможных характеристиках одна из них определяется как означаемая, а другая, как означающая три. Именно фаллос, как мы видели, является поверх. Три эти серии могут быть весьма изменчивыми, но они всегда прерывисты. А кроме того, прегенитальная серия вводит в игру не только частичные эрогенные зоны и их образы, она еще запускает предэдиповые родительские образы, сфабрикованные совершенно иначе, нежели какими они будут в дальнейшем и расчлененными согласно зонам. Следовательно, эти серии с необходимостью вовлекают взрослых в отношения с ребенком, хотя ребенок не способен понять. В чем, собственно, дело родительская серия? С другой стороны, во второй серии именно ребенок или молодой человек ведет себя как взрослый сыновья серия. Например, в анализе лаконом человека крысы имеется серия отца, который очень рано подействовал на ребенка и стал достоянием семейной легенды «К долг друг богатая женщина, бедная женщина», а есть еще и другая серия с теми же самыми терминами, только замаскированными и измененными. который субъект возвращается гораздо позже долг, играющий роль объекта Ах, вызывающего резонанс двух серий «Смотри, Жак Лакай, ле мисс за индивидюэл де неврозе си»— «Ди» или другой пример. В «Поисках Пруста» герой испытывает серию любовных переживаний прегенитального типа со своей матерью, Затем он переживает другую серию с Альбертиной. Но прегенитальная серия уже ввела в игру таинственным и непостижимым, или предпостижимым образом, взрослую модель любви Сванок, а дети— гопщая тема пленницы. указывающая на объект АХ, носным нонсенсом, двойным нонсенсом, который распределяет смысл по двум сериям как нечто, что случается в одной серии, и как нечто, что упорно пребывает в другой отсюда неизбежно. Что первая серия еще не заключает в себе понимание того, о чем идет речь. Но вся проблема состоит в следующем. Каким образом фаллос в качестве объекта АХ, то есть в качестве фактора кастрации, заставляет серии резонировать? Речь уже не идет о схождении или непрерывности, как это было, когда мы рассматривали прегенитальные зоны сами по себе, которые пока еще невредимый фаллос координировал вокруг генитальной зоны. Теперь прегенитальное формирует одну серию с предпониманием инфантильных образов родителей. Айдипова формирует другую серию с другими и по-иному с формированными образами родителей. Эти две серии являются прерывистыми и расходящимися. Фаллос более не обеспечивает схождения, а наоборот, будучи избытком и недостатком, он обеспечивает резонанс расходящихся серий. Дело в том, что как бы ни походили эти две серии одна на другую, Они резонируют не благодаря сходству, а благодаря различию. Такое различие каждый раз регулируется относительным смещением терминов, а само это относительное смещение регулируется абсолютным смещением объекта «ах» в двух сериях. Фантазм, по крайней мере, в начале. Ничто иное, как внутренний резонанс двух независимых сексуальных серий, коль скоро этот резонанс подготавливает внезапное появление события и направляет его понимание. Вот почему в своем третьем виде сериальная форма не сводима к первым двум. А именно, как дезюнктивный синтез неоднородных серий, поскольку эти серии теперь расходятся, а также как положительное и утвердительное, а не отрицательное и ограничительное использование дизюнкции, поскольку расходящиеся серии как таковые резонируют, и как ноя разветвление этих серий относительно объекта равно Э, который безостановочно смещается и пробегает по ним четырех. Если мы окинем взглядом все три сериальных вида, Конъективный синтез на единичной серии, конъюнктивный синтез схождения, дизъюнктивный синтез резонанса-то, увидим, что третий оказывается истинной целью остальных по мере того. Как дизъюндция достигает своего положительного и утвердительного применения? Таким образом, конъюндция зон позволяет увидеть, что расхождение уже присутствует в сериях, которые она глобально координирует. а коннекция зоны позволяет рассмотреть множество деталей, уже содержащихся в серии, которую она делает явно однородной. Теория сексуального происхождения языка Сперберр хорошо известна. Но мы должны поближе рассмотреть сексуальную позицию в качестве впромежуточной, поскольку своими разными аспектами эрогенные зоны, фаллическая стадия, комплекс кастрациек она производит различные типы серий, каково ее влияние, каковы их место и роль в динамическом генезисе и эволюции звуков. И далее, не тот ли это случай, когда сериальная организация предполагает определенное состояние языка? Мы видели, что первым этапом генезиса, от шизоидной к депрессивной позиции, был переход от шумов к голосу, от шумов как качеств, действий и страданий тел в глубине, к голосу как инстанции высоты, как удалению в высоту, выражающему себя от имени того, что предсуществует, или, вернее, полагающему себя как предсуществующее. Конечно же, ребенок входит в язык, который он еще не осознает как язык. но только как голос, как знакомый гул, который уже говорит о нём. Этот фактор очень важен для оценки следующего обстоятельства, а именно, что в сериях сексуальности нечто начинается сначала как предчувствуемое, а уж потом как понятое. Такое предпонимание связано с тем, что уже имеется налицо. Значит, мы спрашиваем о том, что в языке соответствует второму этапу Динами. Четыре напротив. При возникновении цепи, когда дизюнкции связаны только с хорошим объектом депрессивной позиции, дизюнктивный синтез имеет только ограничивающее и негативное использование. Честского генезиса, что лежит в основе различных аспектов сексуальной позиции и что само основывается на них. Хотя работы Лакана имеют гораздо более широкое значение и совершенно по-новому трактуют общую проблему связи между сексуальностью и языком, в них содержатся и указания, проливающие свет на сложные моменты второго этапа, указания, подхваченные и оригинально развитые некоторыми из его учеников. Когда ребенок входит в предсуществующий ему язык, который он еще не способен понять, то, может быть, происходит обратно. Он улавливает нечто такое, чего мы больше не можем уловить в нашем собственном языке, а именно фонематические отношения, дифференциальные отношения фонем 5, часто отмечают чрезвычайную чувствительность ребенка к фонематическим различиям родного языка и его безразличия к вариациям, порой гораздо четче произносимым, но принадлежащим иной системе. Это и придаёт каждой системе воистину циклическую форму и обратимость, ведь фонемы не менее зависят от морфем и семантем, чем морфемы и семантемы от них. И это как раз то, что ребёнок извлекает из голоса, покидая депрессивную позицию. Усвоение формативных элементов, до всякого понимания сформированных лингвистических единиц. В непрерывном потоке голоса, идущего свыше, ребенок выхватывает элементы различных порядков, свободно наделяя их функцией, которая все еще носит долингвистический характер по отношению к целому и различным аспектам сексуальной позиции. Хотя эти три элемента могут играючи циркулировать, соблазнительно поставить каждый из них в соответствие какому-либо аспекту сексуальной позиции, подобно тому, как если бы колесо останавливалось в трех разных положениях. Но в какой мере мы можем связывать ФО? Пятьков, Роберт Пюджелл и проч. зе ойкви де фэнтэсм, лапсич аналайзи, Н8, стр. 20. Основная базовая составляющая фонема, в той виде, как она функционирует по отношению к другой фонеме, избегет взрослого, поскольку рассудок последнего настроен лишь на смысл, исходящий из звучания, а не на само звучание. Мы полагаем, что субъект-ребенок слышит другим ухом, он чувствителен только к фонематической составляющей, означающей цепи. немы с эрогенными зонами, морфемы с фаллической стадией, а семантемы с эволюцией Эдипа и комплексом кастрации. Что касается первого пункта, то в книге Сержа Леклера, психоаналитик, выдвинут чрезвычайно интересный тезис. Эрогенную зону, в то есть лебедозное движение тела, происходящее на поверхности и отличающее себя от влечений сохранения и разрушения, следовало бы помечать именно над буквой. которая бы в то же время очерчивала ее границы и подводила под них образы и объекты удовлетворения. Буква. Здесь не предполагает никакого владения языком и еще меньше, письменностью. Речь идет об отношении фонематического различия к различию интенсивности, характеризующему эрогенную зону. Тем не менее, пример, приводимый самим Леклером, буква V в. в случае с человеком-волком, уводит в другую сторону. Фактически, буквой «пятый век» в этом примере помечено очень общее движение открытости, одинаково характерное для нескольких зон, открыть глаза, уши, рот, что коннотирует с несколько драматическими сценами, а не с объектами удовлетворения шесть, не следует ли полагать, поскольку сама фонема является пучком различных следов и дифференциальных отношений. что каждая зона аналогична одному из этих следов и определяется ими в отношении другой зоны. Тогда имелся бы повод для выведения новой геральдики тела, основанной на фонологии. Оральная зона с необходимостью получала бы существенную привилегию, поскольку ребенок активно овладевает фонемами в тот самый момент, когда выделяет их из голоса. Теперь все дело в том, что оральная зона стремится к собственному освобождению и к прогрессу вовладений языком только в той мере, в какой стала бы возможной глобальная интеграция всех зон или даже расстановка пучков и вхождение фонем в более сложные элементы-то, что лингвисты иногда называют конкатенацией последовательных сущностей. Здесь мы подходим ко второму пункту с его проблемой фалической координации как вторым аспектом сексуальной позиции. Именно в этом смысле Леклер определяет поверх. 6. Серж Леклер, псичинал и сэр, Перрис, Лес-Кюил, 1968, ПЭП. 90-95. Ность всего тела как совокупность и последовательность букв тогда как образ фаллоса обеспечивает их схождение и непрерывность. Итак. Мы оказываемся внутри новой области. Речь уже идет не о простом добавлении предшествующих фонем, а скорее о построении первых эзотерических слов, объединяющих фонемы в конъюнктивном синтезе однородных, сходящихся и непрерывных серий. Таково в разбираемом Леклером примере тайное имя Поо Джели, создаваемое ребенком. На данном уровне анализа нам кажется, что эзотерическое слово как целое играет роль нефонемы или элемента артикуляции. а роль морфемы или элемента грамматической конструкции конъюнктивного характера. Оно отсылает к фаллосу, как координирующей инстанции. И только потом эзотерическое слово обретает другую значимость, другую функцию. Как только конъюнция сформирует целую серию, эта серия вступает в резонанс с другой расходящейся и независимой серией, Джоли Корс де Лили, «А прекрасное тело Лили». Новая серия соответствует третьему аспекту сексуальной позиции, то есть развитию комплекса эдипа, комплекса кастрации и сопутствующей трансформации фаллоса. который теперь становится объектом равнох. Тогда и только тогда эзотерическое слово становится словом-бумажником, поскольку оно вызывает дезюнктивный синтез двух серий— прегенитальной и едиповой. Серии собственного имени субъекта и серии Лили вынуждает две расходящиеся серии резонировать и разветвляться всем. Целое эзотерическое. Семь о слове по-джели, его первом аспекте или первой серии, которую оно подчиняет, см. Слеклер, цит. Соч. Пеп. 112-115. О втором аспекте или второй серии см. Пеп. 151-153. Леклер справедливо настаивает на необходимости прежде всего рассмотреть первый аспект сам по себе, не обсуждая пока смысл, возникающий только со вторым аспектом. В связи с этим он напоминает о важном правиле Лакана, согласно которому не следует спешить с исключением нонсенса из смеси серий, которые преждевременно хотели бы быть значимыми. Более того, развлечения, которые следует сделать, принадлежат разным областям, не только между поверхностными сериями сексуальности, но и между серией поверхности и последовательностью глубины. Например, фонемы, привязанные к эрогенным зонам, и сложные слова, привязанные к их координации, могут быть спутаны соответственно. с буквенными значимостями расчлененного слова и с тоническими значимостями шизофренического слова. Дглыбы, дбуквы органы и неартикулируемое слово. Однако. Здесь имеется лишь отдаленное соответствие между организацией поверхности и порядком глубины, который она предотвращает, между нонсенсом поверхности и инфрасмыслом. Пример такого рода сам Леклер дает в другом тексте. Возьмите, скажем, оральный шум глубины вроде кроху. Он сильно отличается от словесного представления «крокве»— «грызёт». Это представление с необходимостью формирует часть поверхностной серии, связанной с оральной зоной и способной объединяться с другими сериями, тогда как оральный звук вписывается в шизоидную последовательность такого типа крокови— тротокрота— «грысть», «скакатьсью», «запачкаться грязью»— «кав». «Ноутстер 1. Обджет Делла Псичиналайзи», «Кахьер Спора Иналайзи Эни 2», стр. 165. Слово играет теперь роль Симантемы, согласно тезису Лакана, по которому фаллос Эдипа и фаллос Кастрации являются означающими, приводящими в движение соответствующие серии, одновременно неожиданно появляясь в предыдущей серии, где они тоже циркулируют, поскольку обусловливают эффекты, означаемого своим присутствием в качестве означающего. Итак, мы движемся от фонематической буквы к эзотерическому слову, как морфеме, а затем от этого эзотерического слова к слову-бумажнику, как семантеме. Переходя от шизоидной позиции глубины к депрессивной позиции высоты, мы шли от шума к голосу. Но в сексуальной позиции поверхности мы идём от голоса к речи. У организации физической сексуальной поверхности есть три момента, производящих три типа синтеза и серий. Эрогенные зоны и конъюнктивные синтезы, налагаемые на однородную серию. Фаллическая координация зон и конъюунктивные синтезы, налагаемые на неоднородные. но сходящиеся и непрерывные серии, и эволюция Эдипа, превращение фаллической линии, вслед к астрации и дезюнктивные синтезы, налагаемые на расходящиеся и резонирующие серии. Далее эти серии и моменты обусловливают три формативных элемента языка— фонемы, морфемы и семантемы. так же, как они сами обусловлены последними в циклической реакции. Тем не менее, здесь еще нет языка, мы все еще в мистической области. Указанные элементы не организованы в оформленные лингвистические единства, которые могли бы обозначать вещи, манифестировать личности и означать понятие восемь. Вот почему у этих элементов нет еще иных референтов, кроме сексуальных, как если бы ребенок учился говорить на своем собственном теле. Когда фонемы соотносятся с эрогенными зонами, морфемы с фаллосом координации, а семантемы с фаллосом кастрации. Такое соотнесение нельзя интерпретировать ни как денотацию фонемы не обозначают эрогенные зоны, ни как манифестацию, ни даже как сигнификацию. Речь, скорее, идёт об обусловливающей обусловленной структуре, о поверхностном эффекте в его двойном, звуковом и сексуальном, аспекте или, если угодно, в аспекте резонанса и зеркала. На этом уровне начинается речь. Она начинается, когда формативные элементы языка выделяются на поверхности из потока голоса, идущего с высоты. В этом и состоит парадокс речи. С одной стороны, она отсылает к языку как к чему-то удаленному, что предсуществует в голосе свыше, с другой стороны, к языку как результату, но достигаемому только при наличии уже сформированных элементов. Речь никогда не равна языку. Она всё ещё ждёт результата, то есть события, которые приведёт в действие всю формацию. Она управляет формативными элементами, но без цели, а история, которую она рассказывает, сексуальная история, это не что иное, как сама речь или её двойник. Значит, мы ещё не в царстве смысла. Шум глубины был инфрасмыслом, подсмыслом, антарсин, голосе высоты был предсмыслом. Теперь можно было бы считать, при организации поверхности, что нонсенс достигает той точки, где он становится смыслом или обретает смысл. Разве не фаллос, как объект, ах, Этот поверхностный нонсенс распределяет смысл по сериям, которые он пробегает, разветвляет и заставляет резонировать, определяя одну серию как означающую, а другую— как означаемую. Но правило метода, принятого нами, предостерегает «не спеши расставаться-с». Восемь напротив, голос свыше имеет в своем распоряжении денотацию, манифестацию и сигнификацию, но без формативных элементов, распределенных и утраченных в простой интонации, нонсенсом и наделять его смыслом. Нонсенс еще хранит тайну того, как он на самом деле создает смысл. Организация физической поверхности— это еще не смысл, она есть или, вернее, станет со смыслом». Иначе говоря, когда смысл будет произведен на другой поверхности, это тоже будет смыслом. Сексуальность, согласно фрейдистскому дуализму, тоже есть, везде и всегда. Нет ничего такого, чей смысл не был бы так же и сексуальным, согласно закону двойной поверхности. Но нужно еще дождаться этого результата, который никогда не завершается, и этой другой поверхности, ибо сексуальность создается сопутствующими обстоятельствами. со смыслом смысла, чтобы можно было сказать всюду, везде и в вечная истина. Тридцать третья серия «Приключения Алисы». Три типа эзотерических слов, с которыми мы столкнулись в работах Льюиса Кэрролла, соответствуют трем видам серий. Непроизносимый монослог осуществляет конъюнктивный синтез серий. Флис или снарк гарантируют схождение двух серий и осуществляют конъюнктивные серии. И, наконец, слово «бумажник», «бармоглот», слово «ах», чье присутствие мы открываем уже по его действию в двух других сериях, осуществляет дезюнктивный синтез расходящихся серий, заставляя их резонировать и размножаться. Но сколько же приключений мы можем обнаружить при такой организации? В Алисе три части, и каждая отмечена изменением местоположения. Первая часть главы 1.3, начинающаяся с бесконечного падения Алисы, полностью погружена в шизоидную стихию глубины. Все здесь пища, экскремент и симулякор, частичный внутренний объект и ядовитая смесь. Сама Алиса является одним из этих объектов, когда она маленькая, когда большая, она отождествляется с их вместилищем. Часто подчеркивали оральный, анальный и уритральный характер этой части. Но вторая часть главы 4-7, по-видимому, обнаруживает изменение ориентации. Конечно, здесь по-прежнему и даже с новой силой продолжается тема дома, заполненного Алисой. Тема того, как она не дает кролику войти в дом. И как она яростно выбрасывает из него ящерку шизоидная последовательность ребенок-пенис экскремент. Но мы замечаем значительные модификации. Во-цервых, именно став слишком большой, Алиса теперь играет роль внутреннего объекта. Более того, рост и сжимание уже не соотнесены только лишь с третьим термином в глубине ключ. до которого нужно добрать ся или дверь, через которую нужно пройти в первой частях, а скорее происходят самотёком в произвольной манере по отношению друг к другу, то есть они действуют в высоте. Кэрол приложил усилия, чтобы показать, что здесь имело место изменения, поскольку теперь именно процесс питья вызывает рост. а сжатие происходит, приедев, первой части все было наоборот. Так, в частности, рост и сжатие связаны с одним объектом, а именно с грибом, который задает альтернативу округлостью своей ножки глава пятая. Очевидно, такое впечатление подтвердилось бы, Если только двусмысленность Гриба открывала путь хорошему объекту, явно представленному как объект высот. Гусеница, хотя и сидит на шляпке Гриба, в этом отношении не годится. Скорее, именно Чеширский кокот играет такую роль, он является хорошим объектом, хорошим пенисом, идолом и голосом высоты. Он воплощает дизъюнкции этой новой позиции. невредимый и пораненный, поскольку иногда он представлен всем своим телом, а иногда только своей отрезанной головой, присутствующей и отсутствующей. Поскольку он исчезает, оставляя только свою улыбку, и образуется из улыбки хорошего объекта временная удовлетворенность в связи с высвобождением сексуальных влечений. По сути, кот— это тот, кто ускользает и тем забавляется. Та новая альтернатива или дизъюнкция, которую он навязывает Алисе согласно этой своей сущности, проявляется дважды. Во-первых, в вопросе о том, ребенок это или свинья, как на кухне у герцогини, а затем в виде мыши Сони, сидящей между мартовским зайцем и шляпным болванщиком, то есть между животным, которое живет в норах, и ремесленником, имеющим дело с головой. Здесь вопрос в том, принять ли сторону внутренних объектов или же отождествляться с хорошим объектом высоты. Короче, это вопрос о выборе между глубиной и высотой 1. В третьей! Один код присутствует в обоих случаях, поскольку первоначально он появляется на кухне у герцогини. А затем он советует Алисе пойти к шляпному болванщику или к мартовскому зайцу. Положение чеширского кота на дереве или в небе, все его черты, включая и пугающие, отождествляют его суперэго как хорошим объектом высоты идолом. Вид у него кота был добродушный. Но когти длинные, а зубов так много, что Алиса сразу поняла, что с ним шутки плохи. Тема высоты как сущности, которая ускользает и удаляется, но которая также борется и захватывает внутренние объекты. Это постоянная тема произведений Кэролла. Её можно найти во всех стихах и рассказах, где речь идёт о рыбной ловле, например, стихотворение «Два брата», где младший брат служит наживкой. Так. В Сильвии и Бруно существенен хороший отец, удалившийся в царство фей и скрытый за голосом собаки. Этот шедевр, вводящий в игру тему двух поверхностей— общей поверхности и магической, или волшебной поверхности. потребовал бы обширного комментария. И, наконец, для всего творчества Кэролла особенно важна трагическая поэма «Три голоса». Первый голос— это голос суровой и неистовой женщины, которая устраивает наполненную ужасом сцену питания. Второй голос тоже ужасен. но обладает всеми характеристиками хорошего голоса свыше, который заставляет героя заикаться и запинаться. Третий голос— это Эдипов голос вины, воспевающий ужас результата, несмотря на чистоту намерений, когда, в канун безжалостного солнца, Гон улыбался хмуро-мрачной шутке «Аллах». Что же я наделал?» Части главы со восьмого по двенадцатый снова происходит смена стихии. Оказавшись ненадолго снова в первоначальном месте, Алиса входит в сад, населенный игральными картами, без толщины и плоскими фигурами. Все происходит так, как если бы Алиса, вполне отождествившая себя скотом, которого она называет своим другом, увидела старую глубину, распростершуюся перед ней, а животные. В ней обитающие стали слугами или безобидными инструментами. Именно на этой поверхности она распределяет свои образы отца, образ отца во время суда. Он говорил, ты был у ней, а я ушел давно. Но Алисе есть предчувствие опасности этой новой стихии. Благие намерения грозят привести к отвратительным результатам, а Фаллос, представленный Королевой, грозит обернуться к астрацией, отрубить ей голову. Крикнула Королева во весь голос. Поверхность взрывается. Тут все карты поднялись в воздух и полетели Алисе в лицо. Можно сказать, что Зазеркалье излагает ту же самую историю. То же самое предприятие, только некоторые вещи здесь смещены и сдвинуты. Причём первый момент приглушён, а третий получил высшее развитие. Благим голосом для Алисы вместо чеширского кота теперь является она сама, а настоящая котята, распекающим голосом, любящим и удалённым, Алиса. Со своей высоты воспринимает зеркало как чистую поверхность, неразрывность внешнего и внутреннего, верха и низа, изнанки и лица, где бармаглот простирается в обоих направлениях сразу. После того, как она снова недолго побывала в роли хорошего объекта и ускользающего голоса для шахматных фигур, при всех ужасающих атрибутах этого объекта и этого голоса. Алиса сама вступает в игру. Она принадлежит поверхности шахматной доски, которая заменила зеркало и решает задачу, как стать королевой. Пространство шахматной доски, которое нужно пересечь, явно представляет эрогенные зоны, а путь в королевы отсылает к фалосу как к координирующей инстанции. Вскоре станет ясно, что проблема, которая этому соответствует. Уже не проблема уникального и ускользающего голоса. Ею становится проблема множественных дискурсов. Что нужно сыграть, как долго нужно играть, чтобы уметь говорить? Этот вопрос появляется почти в каждой главе вместе со словом, отсылающим иногда к единичной серии. как в случае с собственного имени, столь сжатого, что его больше нельзя вспомнить, иногда к двум сходящимся сериям, как в случае Труляля и Трулюлю, сходящихся и неразрывных настолько, что они становятся неразличимыми, а иногда к расходящимся и ветвящимся сериях, как в случае Шалтая-Балтая, Мастера Симантем и игрока в слова, заставляющего их размножаться и резонировать до такой степени, что они становятся непонятными, а их изнаночная и лицевая стороны уже более неразличимы. Но в этой одновременной организации слов и поверхностей уже обозначилась и развивается та опасность, о которой было сказано в Алисе. Алиса снова распределила свои образы родителей на поверхности. Белая королева, жалующаяся и израненная мать. Черный король, удалившийся и спящий, начиная с четвертой главы и до конца книги. Отец. Но преодолев все глубины и высоты, успеха добивается именно черная. Королева, фаллос становится фактором кастрации. И снова окончательный разгром, на этот раз довершь плюс-минус ны добровольно самой Алисой. Что-то должно произойти, заявляет она. Но что? Будет ли это регрессия корально-анальной глубине, к точке, где все началось бы снова, или это будет освобождение иной чудесной и нейтрализованной поверхности? Психоаналитический диагноз, который часто ставят Льюису Кэролу, отмечает следующее. Невозможность сопротивления Эдиповой ситуации, отступление перед отцом и отказ от матери, проекцию на маленькую девочку, отождествляемую с фаллосом, но также лишённую пениса, орально-анальную регрессию, которая затем следует. Однако такой диагноз менее всего интересен. И хорошо известно, что встречи психоанализа с произведением искусства или литературно-спекулятивным трудом на этом пути не достичь. Не достичь ее, разумеется, и трактовкой авторов или их произведений как возможных или действительных пациентов. даже если они в чем-то свидетельствуют в пользу сублимации. Этого не достичь психоанализированием произведения. Ибо если речь идет о великих авторах, то они скорее сами доктора, а не пациенты. Мы имеем в виду, что они сами удивительные диагности и симптоматологи. Искусству всегда принадлежала огромная роль в группировании симптомов, в организации таблицы, где одни специфические симптомы отделяются от других, сопоставляются с третьими и формируют новую фигуру расстройства или болезни. Клиницисты, способные обновить таблицу симптомов, создают произведения искусства. И наоборот, художники— это клиницисты. Но не в связи со своим собственным случаем и даже не в связи с неким случаем вообще. Вернее, было бы сказать, что они— клиницист и цивилизации. В этом смысле. Мы не можем согласиться с теми, кто считает, будто Сад не сказал ничего существенного о садизме, о мазах, о мазохизме. Более того, нам кажется, что оценка симптомов может быть достигнута только благодаря роману, и отнюдь не случайно, что невротик создает интимную романтическую историю, и что эдипов комплекс должен проявляться в извивах этой истории. Согласно духу учения Фрейда, вовсе не комплекс несет нам информацию об Эдипе и Гамлете, а сами Эдип и Гамлет дают нам информацию о комплексе. Нам возразят, что художник, мол, в действительности не так уж и необходим. Сам пациент приносит романтическую историю, а врач оценивает ее. Но это значило бы отрицать особую роль художника и как пациента, и как врача цивилизации. Это значило бы отрицать разницу между романом писателя, как произведением искусства, и романом невротика. Невротик может всего лишь воспроизвести участников и историю своего романа. Симптомы и есть это воспроизведение, и другого значения роман не имеет. Наоборот, Выделить неподдающуюся осуществлению часть чистого события из симптомов, или, как говорит Бланшо, возвысить видимое до невидимого. Возвысить каждодневные действия и страдания, такие как еда, испражнения, любовь, речь или смерть, до их найматического атрибута и соответствующего им чистого события. Перейти от физической поверхности на которые разыгрываются симптомы и предрешенные осуществления к метафизической поверхности, где держится и разыгрывается чистое событие. Продвинуться от причины симптомов до квазипричины самого произведения Уврех В этом цель романа как произведения искусства, и это отличает роман от «Интимного потвания 2». Другими словами, положительный, в высшей степени утверждающий характер. «2» нам хотелось бы привести пример, который кажется важным, коль скоро мы имеем дело со столь темной проблемой. Чалезагю, психиатр, выделивший в 1877 году эксгибиционизм и придумавший само это слово. Как таковой он проделал работу клинициста и симптоматолога, смотри ей тут Смедикеллос 1, 692, 700. Но при изложении своего открытия в короткой статье он начал не с примеров явного эксгибиционизма. Он начал со случая человека, ежедневно повсюду преследующего одну женщину без единого слова или даже жеста, ялго роль ограничивалась лишь тем, чтобы быть тенью этой женщины. Таким образом Лизагио из-под воль пытается дать понять читателю, что этот человек полностью отождествился с пенисом. И только после этого он приводит случаи явного эксгибиционизма. Метод Лизаги, это метод художника. Он начинает как в романе. Несомненно, эта история сначала создаваемая субъектом, но нужен клиницист, чтобы ее понять. Это невротический роман, поскольку субъект удовлетворен воплощением частичных объектов, которые он осуществляет всей своей личностью. Чем же тогда отличаются друг от друга жизненный, невротический и семейный роман, а также роман как произведение искусства? Роман всегда изображает симптом, но иногда роман задает осуществление симптома, иногда же, напротив, он извлекает события, которые он контрасуществляет в вымышленных персонажах. Важна, однако, не выдуманность персонажей, а то, что способна объяснить вымысел, а именно природа чистого события и механизм контрасуществления. Например, сад и мазах создают роман-произведение искусства из того, что садист или мазохист превращают в невротический или семейный роман, даже если они и пишут его. Дисексуализация состоит в замещении психической регрессии спекулятивным свершением. Это не мешает последнему налагаться на сексуальный объект, поскольку оно освобождает событие от сексуального объекта и полагает этот объект в качестве побочного обстоятельства соответствующего события. Такая маленькая девочка. Требуется само произведение целиком, но не для того, чтобы ответить на этот вопрос, а для того, чтобы вызвать и составить уникальное событие, которое превратит это произведение в вопрос. Художник не только пациент и врач цивилизации, он также и извращенец от цивилизации. Об этом процессе десексуализации и этом скачке от одной поверхности к другой мы почти ничего не сказали. Их мощь только проявляется в работах Кэрролла. Она проявляется в той самой силе, благодаря которой базовые серии, в те, что подчиняются эзотерическим словам, десексуализуются в пользу альтернативы есть говорить, а также в силе. Которой поддерживается сексуальный объект «маленькая девочка». в самом деле. Вся тайна заключается в этом скачке, в этом переходе от одной поверхности к другой, в том, во что превращается первая поверхность, граничащая со второй. От физической шахматной доски к логической диаграмме или, вернее, от чувственной поверхности к сверхчувственной плоскости. Именно при этом скачке Кэрол знаменитый фотограф испытывает удовольствие, которое мы можем принять за извращение и в котором он невинно признаётся, как он сам говорит, Амалии, в неконтролируемом возбуждении. «Мисс Амалия, надеюсь, вы окажете мне честь вашим отказом». «Амалия, вы моя...» 34 серия Первичный порядок и вторичная организация если верно, что фантазм надстраивается по крайней мере над двумя расходящимися сексуальными сериями, и что он сливается с их резонансом, то не менее верно и то, что две базовые серии S объектом X, который пробегает по ним и заставляет резонировать, задают только внешнее начало фантазма. Будем называть резонанс внутренним началом. Фантазм развивается в той степени, в какой резонанс индуцирует форсированное движение, выходящее за пределы серии, сметающее их. У фантазма маятниковая структура. Основная серия, пробегаемая объектом AX, резонанс и форсированное движение с амплитудой, больше, чем исходное движение. Это исходное движение, как мы видели. Движение эроса, происходящего на промежуточной физической поверхности, сексуальной поверхности или области высвобождаемых сексуальных влечений. Но форсированное движение, представляющее десексуализацию, это танатас и принуждение. Оно происходит между двумя крайностями, первоначальной глубиной и метафизической поверхностью, деструктивными каннибалистическими влечениями глубины и спекулятивным инстинктом смерти. Мы знаем, что самая большая опасность, связанная с этим форсированным движением, это слияние крайностей или, вернее, утрата всего в бездонной глубине ценой всеобщего крушения поверхностей. Но с другой стороны, огромный потенциал, заложенный в форсированном движении, состоит в полагании за пределами физической поверхности, обширной метафизической поверхности, на которую проецируются даже поглощающие и поглощаемые объекты глубины. Таким образом, все форсированное движение мы можем назвать инстинктом смерти, а его полную амплитуду— метафизической поверхностью. Во всяком случае, форсированное движение устанавливается не между двумя базовыми сексуальными сериями, а между двумя новыми и неопределенно большими сериями, поеданием с одной стороны и мышлением с другой, где вторая всегда рискует исчезнуть в первой, а первая, наоборот, всегда рискует быть спроецированной на вторую одного. Значит, фантазм требует четырех серий и двух движений. Движение резонанса двух сексуальных серий вызывает форсированное движение, выходящее за пределы основ и границ жизни, погружающееся в бездну тел. Но это же движение резонансе открывается и на ментальной поверхности, задавая, таким образом, две новых серии, которые воюют между собой. Эту борьбу мы и пытаемся описать. Что происходит? Если ментальная или метафизическая поверхность займет верхнее положение в этом маятниковом движении, тогда глагол «вписывается в эту поверхность и есть чудесное событие» вступает в символическую связь с положением вещей, не сливаясь с ним. Блестящий нейматический атрибут. не смешивающийся с качеством, а сублимирующий его. Гордый результат, не сливающийся с действием или страданием, а извлекающий из них вечную истину. Осуществляется то, что Кэрол назвал световодозвуконепроницаемостью, а также сиянием. Это тот глагол, который в своем единоголосии сопрягает поглощение и мышление. Он проецирует поедание на метафизическую поверхность и набрасывает на ней эскиз мышления. А поскольку поедание уже является не действием, а быть съеденным не страданием, но нейматическими атрибутами, соответствующими им в глаголе, то рот высвобождается для мысли, которая наполняет его всевозможными словами. Таким образом, глагол— это говорить, что значит есть думать на метафизической поверхности. Он вызывает события, как то, что может быть выражено языком, что случается с поглощаемыми вещами, и он вызывает смысл, упорно утверждающийся в языке, как выражение. Одна глубина сама по себе не задана в сериях, но она присоединяется к сериальной форме именно в условиях фантазма. Мысли. Значит, думать тоже означает есть говорить. Есть, как результат, говорить как сделавшееся возможным. Здесь борьба между ртом и мозгом подходит к концу. Мы видели, что эта борьба за независимость звуков идёт, начиная ещё с экскрементальных и пищеварительных шумов, наполняющих рот анус в глубине. Мы проследили её вплоть до освобождения голоса с высоты и, наконец, вплоть до первичной формации поверхности и слов. Но говорение... В полном смысле этого слова предполагает глагол и проходит через глагол, который проецирует рот на метафизическую поверхность, наполняя его идеальными событиями этой поверхности. Глагол— это вербальное представление, во всей его полноте, а также наивысшая утверждающая сила дизъюнкции единоголосия для того, что расходится. Однако глагол молчит. И мы должны буквально понимать ту идею, что эрос— это звучание, а инстинкт смерти— молчание. В глаголе осуществляется вторичная организация, и из этой организации исходит весь порядок языка. Нонсенс действует как нулевая точка мысли, случайная точка десексуализованной энергии и точечный инстинкт смерти. Эон. Или пустая форма и чистый инфинитив, эта линия, прочерченная этой точкой, это церебральная трещина, на гранях которой появляется событие, а событие, взятое в единоголосии этого инфинитива, распределяется по двум сериям амплитуды, задающие метафизическую поверхность. С одной из этих серий события связано как на эмотический атрибут, а с другой— как на этический смысл. Так что обе серии «Есть говорить» образуют дизъюнкцию для утверждающего синтеза, илили равно голосии того, что существует в единоголосом бытии и для него. Именно вся эта система, точка линии поверхность, представляет организацию смысла и нонсенса. Смысл происходит с состояниями дел и удерживается в предложениях, варьируя свой чистый единоголосый инфинитив согласно сериям положений вещей, которые он сублимирует и результатом которых является, и кроме того, согласно серия предложений, которые он символизирует и делает возможными. Мы видели, каким образом возникает порядок языка, с его формативными составляющими то есть с денотациями и их выполнением в вещах, с манифестациями и их осуществлением в личностях, с сигнификациями и их воплощением в понятиях, именно в этом заключался предмет статичного генезиса. Но чтобы подойти к этому рубежу, нужно было пройти все стадии динамического генезиса, Ведь голос давал нам либо только денотации, либо пустые манифестации и денотации, либо чистые интенции, взвешенные в тональности. Первые слова дали нам только формативные элементы, не достигая сформированных частей языка. Но для того, чтобы существовал язык, полностью использующий речь с тремя измерениями языка, надо было пройти через глагол и его молчание. Через всю организацию смысла и нонсенса на метафизической поверхности то есть через последний этап динамического генезиса. Теперь ясно, что сексуальная организация— это причертание организации языка так же, как физическая поверхность была подготовкой для метафизической поверхности. Фаллос играет важную роль на всех стадиях конфликта между ртом и мозгом. Сексуальность находится между едой и говорением, и в то самое время, когда они отделяются от деструктивных поглотительных влечений, сексуальные влечения внушают первые слова, составленные Исфанем, Морфем и Симантем. Сексуальная организация уже наделяет нас всей точечно-линейно-поверхностной системой. Афалос как объект ахэ и слово «ахэ» играют роль нонсенса, распределяющего смысл по двум базовым сексуальным сериям— пригенитальной и едиповой. Однако вся эта промежуточная область, по-видимому, нейтрализуется движением десексуализации, точно так же, как базовые серии фантазма нейтрализовывались серией амплитуд. Причина здесь в том, что фонемы, морфемы и семантемы. В их первоначальном отношении к сексуальности еще не формируют составных частей денотации, манифестации и сигнификации. Сексуальность не денотируется, не манифестируется, не сигнифицируется ими, скорее, сексуальность. Это поверхность, которую они дублируют, и сами они суть дублеры, которые строят поверхность. Речь здесь идёт о двойном поверхностном эффекте, об обратной и лицевой стороне, которые предшествуют всем связям между положениями вещей и предложениями. Вот почему. Когда развивается другая поверхность с иными эффектами, которые, наконец, закладывают основания для денотации. Манифестации и сигнификации, как у порядочных лингвистических составляющих, то такие элементы, как фонемы, морфемы и семантемы, поднимаются на эту новую плоскость, но утрачивают при этом свой сексуальный резонанс. Сексуальный резонанс подавляется и нейтрализуется, тогда как базовые серии сметаются новыми сериями амплитуды. Сексуальность существует только как аллюзия, как пот или пыль, указывающие путь, пройденный языком, и который язык продолжает стряхивать и стирать себя, как крайне тягостные воспоминания детства. Дело, однако, обстоит еще сложнее. Ибо если верно, что фантазм не ограничивается метаниями между двумя крайностями, пищеварительной глубиной и метафизической поверхностью, если он старается спроецировать на эту поверхность события, соответствующее поеданию, то как ему при этом не высвободить также и события сексуальности? И как их высвободить, если не весьма специфическим образом? Как мы видели, фантазм вечно возобновляет свое внутреннее движение десексуализации, только при том, что он возвращается к своему внешнему сексуальному началу. У этого парадокса нет эквивалента в других случаях проецирования на метафизическую поверхность. Дисексуализованная энергия выдвигает и переиначивает объект сексуального интереса как таковой и, таким образом, по-новому ресексуализуется. Таков наиболее общий механизм первёр версии при условии, что перверсия отличается, как искусство поверхности, от низвержения, как техники глубины. Согласно Пауле Хейман, нельзя сказать, что большинство сексуальных преступлений— это извращения. Их следовало бы приписать низвержению глубин, где сексуальные влечения все еще непосредственно вплетены во влечение, поглощение и разрушение. но перверсия как поверхностное измерение, связанное с эрогенными зонами, с фаллосом координации и кастрации и с отношениями между физической и метафизической поверхностями. поднимает еще одну проблему, а именно проблему наделения сексуального объекта диссексуализованной энергией как таковой. Перверсия— это поверхностная структура, выражающая себя как таковую без того, чтобы обязательно проявляться в преступном поведении низвергающего характера. Преступление здесь, несомненно, может иметь место, но только через регрессию от перверсии к низвержению. Подлинная проблема перверсии правильно отражена в соответствующем последней сущностном механизме, механизме Верла-Югнюнг-отрицания, нема, ибо, если Верла- Югнюнг, это у женщины поддержание образа фаллоса, несмотря на отсутствие эпениса. то такая операция предполагает десексуализацию как следствие кастрации, а также переначивание сексуального объекта, который является таковым благодаря десексуализованной энергии. Верла Югнюнг не галлюцинация, а, скорее, эзотерическое знание 2. Значит, Кэрол— извращенец, но не преступник, извращенец но не низвергатель. Заика и Левша, использующие десексуализованную энергию фотоаппаратов в качестве до ужаса спекулятивного глаза, чтобы вывести на сцену сексуальный объект par excellence, а именно маленькую девочку-фалос. В системе языка обнаруживается, таким образом, некая ко-система сексуальности, которая подражает смыслу, нонсенсу их организации, симулякр-фантазма. Далее, через всё, что язык будет денотировать, манифестировать или сигнифицировать, будет проходить сексуальная история, которая, как таковая, никогда не будет ни денотирована, ни манифестирована, ни сигнифицирована, но которая будет сосуществовать со всеми операциями языка, напоминая о сексуальной принадлежности формативных лингвистических элементов. Этот статус сексуальности объясняет подавление. Недостаточно сказать, что понятие «подавление» вообще является топическим. Это топологическое понятие. Подавление. Это всегда подавление одного измерения другим. Высота, то есть суперэго, чье скороспелое формирование мы видели, подавляет глубину, где сексуальный и деструк. Два как раз в терминах знания. Лакан и некоторые из его учеников формулируют проблему перверсии. Смотри сборник La De Sire et la Perversion, C.U.L. 1967. Тивные влечения тесно связаны. Именно с этой связи или с внутренних объектов, которые ее представляют, и начинается так называемое первичное подавление. При этом подавление означает, что глубина почти покрывается новым измерением. и что влечение принимает новую фигуру, отвечающую подавляющей инстанции. По крайней мере, в начале F в данном случае это освобождение сексуальных влечений от деструктивных влечений и благочестивые намерения Эдипа. То, что поверхность может быть, в свою очередь, объектом, так называемого вторичного подавления, и то, что она, следовательно, не в малейшей степени, не тождественно сознанию, объясняется довольно сложно. Во-первых, согласно гипотезе Фрейда, игра двух различных серий образует существенное условие подавления сексуальности и ретроактивный характер этого подавления. Более того, даже когда сексуальность вводит в игру только частичные гомогенные или непрерывные глобальные серии, Она не обладает условиями возможности удерживаться в сознании, а именно возможности быть денатируемой, манифестируемой и сигнифицируемой соответствующими ей лингвистическими элементами. Третью причину следует искать на стороне метафизической поверхности, в том способе, которым эта поверхность подавляет сексуальную поверхность, одновременно придавая энергии влечения новую фигуру десексуализации. Нас не должно удивлять то, что метафизическая поверхность, в свою очередь, совершенно не тождественна сознанию. Тут достаточно вспомнить, что серии амплитуды, которые существенно характеризуют эту поверхность, трансцендируют всякое сознательное и образуют безличное и доиндивидуальное трансцендентальное поле. Наконец, у сознания или, скорее, предсознания нет иного поля, чем поле возможных денотаций, манифестаций и сигнификаций-то есть порядка языка, который возникает из всего предшествующего. Но игра, смысла и нонсенса, поверхностные эффекты метафизической и физической поверхностей принадлежат сознанию не больше, чем действия и страдания самой глубокой глубины. Возврат подавленного происходит в соответствии с общим механизмом регрессии. Регрессия имеет место, как только одно измерение опрокидывается на другое. Несомненно, механизмы регрессии очень по-разному зависят от происшествий, свойственных специфическим измерениям и падения с высоты, например, или дыры на поверхности. Но что существенно, так это угроза, которую глубина несет всем другим измерениям, Так, она является местом грубого подавления и фиксаций, предельных терминов регрессии. Общим правилом является то, что есть сущностное различие между поверхностными зонами и стадиями глубины, а значит между регрессией, например. коррагенной анальной зоне и регрессией канальной стадии как пищеварительно-деструктивной стадии. Но точки фиксации, которые подобно маяку притягивают регрессивные процессы, всегда стараются обеспечить регрессию самой регрессии. когда-то меняет природу с изменением измерения и в конце концов возвращается в глубину стадий, в которую опускаются все измерения. Осталось одно последнее различие между регрессией как движением, благодаря которому измерение опрокидывается на те измерения, которые предшествовали ему. и этим другим движением, благодаря которому измерение по-своему переначивает предшествующее ему измерение. Рядом с подавлением и возвращением подавленного мы должны оставить место для тех сложных процессов, посредством которых вводятся сущностные характеристики определенного измерения как таковые, причем другому измерению соответствует совершенно иная энергия. Например, разрушительное преступное поведение, неотделимо от функции голоса свыше, который переначивает деструктивный процесс глубины, как если бы это было его навсегда зафиксированной обязанностью и упорядочивает его в обличии суперога или хорошего объекта, например, история лорда Артура Савилов III. Перверсивное поведение тоже неотделимо от движения метафизической поверхности, которое вместо подавления сексуальности использует десексуализован. Три Фрейд показал, что существуют преступления, чьим вдохновителем является суперога. Но нам кажется, что это происходит отнюдь не обязательно или неизбежно при посредничестве чувства вины, существующего до самого преступления. но и энергию для того, чтобы ввести сексуальный элемент как таковой и зафиксировать его с пристальным вниманием, второй смысл фиксации. Совокупность поверхностей полагает организацию, которая называется вторичной и которая определяется вербальным представлением. Вербальное представление должно быть тщательно отделено от объектного представления. потому что касается бестелесного события, а не тела, действия, страдания или качества тел. Словесное представление является, как мы видели, представлением, в которое обернуто выражение. Оно составлено из того, что выражено и что выражает, и приспособилось сворачивать одно в другом. Оно представляет событие как выраженное, даёт ему существовать в элементах языка и наоборот, придаёт этим элементам выразительную значимость и функцию представителей выраженного, чем они сами по себе не обладали. Весь порядок языка является результатом этого. Причём его код третичных определений обнаруживается, в свою очередь, на объектных представлениях денотация, манифестация. Сигнификация— индивидуальное личное понятие «мир, я и Бог». Но что здесь составляет суть дела? Так эта предварительная, учреждающаяся или поэтическая организация-то есть такая игра поверхностей, в которой развертывается только А-космическое. безличное и доиндивидуальное поле, такая разминка смысла и нонсенса, такое развертывание серий, которые предшествуют изощренным продуктам статичного генезиса. От третичного порядка мы снова должны перейти к кавторичной организации, а затем и к первичному порядку согласно динамическому требованию. Возьмите, к примеру, таблицу категории динамического генезиса языка. Страдание действия шум, обладание лишения голос, намерение результат речь. Вторичная организация глагол и глагольное представление сама является результатом этого долгого пути. Она возникает, когда событие знает, как возвести результат во вторую степень, и, когда глагол знает, как придать элементарным словам выразительную ценность, которой слова до сих пор были лишены. Но весь этот путь был указан первичным порядком, где слова являлись непосредственно действиями и страданиями тела или даже удаленными голосами. Они суть демоническая собственность и божественная нужда. Непристойности и оскорбления дают представление, посредством регрессии, о том хаосе, в котором, соответственно, совмещены бездонная глубина и беспредельная высота. Ибо, какой бы интимной ни была их связь, непристойное слово иллюстрирует прямое действие одного тела на другое, тогда как оскорбление внезапно настигает того, кто удаляется. Лишает его всякого голоса и само является удаляющимся голосом четырьмя. Эта строгая комбинация непристойного и оскорбительного слова свидетельствует, в пользу собственно сатирической значимости языка. Мы называем сатирическим процесс, при котором сама регрессия регрессирует. То есть сексуальная регрессия на поверхности всегда является также и поглотительно-пищеварительной регрессией в глубине, прекращающейся только в выгребной яме и преследующей удаляющийся голос, когда обнаруживает экскрементальный слой, оставшийся позади голоса. производя тысячи шумов и скрывая свой голос, сатирический поэт или великий досократик преследует бога оскорблениями, топя его в экскрементах. Сатира— это чудовищное искусство регрессии. Однако, высота готовит новые ценности для языка и утверждает в нем свою независимость и радикальное отличие от глубины. Ирония появляется всякий раз, когда язык разворачивается в соответствии с отношениями возвышенного, равноголосия и аналогии. Эти три великих понятия традиции служат источниками, из которых исходят все фигуры риторики. Итак, ирония находит себе естественное приложение в третичном порядке языка в случае аналогии сигнификаций, равноголосия лепетаний. 4. В действительности, обидчик требует изгнания жертвы, запрещает любые возражения. но и сам удаляется, притворно изображая максимальное отвращение. Все плюс-минус это свидетельствует в пользу того, что оскорбление принадлежит маниакально-депрессивной позиции фрустрация, тогда как непристойная брань относится к экскрементально-шизоидной позиции галлюцинаторное действие страдания. Следовательно, тесный союз оскорбления и непристойности не объясняется, вопреки мнению Фрейда, одним лишь подавлением объектов детского удовольствия, которые возвращались бы к форме богохульства и проклятия. Скорее, для этого требуется прямое слияние двух фундаментальных позиций и возвышенности того, кто манифестирует себя. Целая сравнительная игра «я», мира и Бога по отношению к бытию и индивидуальному, представлению личности, задающая классическую и романтическую формы иронии. Но даже в первичном процессе голос с высоты освобождает собственные иронические ценности. Он удаляется за собственное возвышенное единство, утилизирует равно голосе собственного тона и аналогию своих объектов. Короче. Он имеет в своем распоряжении отношение языка еще до того, как обретает соответствующий принцип организации. Например, имеется изначальная форма платонической иронии, восстанавливающая высоту, а освобождающая ее от глубины, подавляющая и обрывающая сатиру и сатирика, вкладывающая всю свою иронию в вопрос. А нет ли часом идеи грязи, отбросов и экскрементов? Тем не менее то, что заставляет иронию умолкнуть,— это не возврат сатирических ценностей в виде восхождения из бездонных глубин. Кроме того, ничто не поднимается иначе, как на поверхность, отчего поверхность по-прежнему необходима. Мы считаем, что когда высота делает возможным полагание поверхности вместе с соответствующим освобождением сексуальных влечений, происходит что-то такое, что способно одолеть иронию на ее собственной территории, то есть на территории равноголосия, возвышенного и аналогии. Как если бы возвышенного было в излишке, Равноголосие преувеличивалось, а аналогия была бы избыточна настолько, что, вместо добавления чего-то нового к сопоставляемым вещам, она вызывала их полное совпадение. Равноголосье такого рода, что после него уже не может быть никакого равноголосия. Вот смысл выражения существует также и сексуальность. Это все равно, что повторять за героями Достоевского. Изволить или видеть милостивый государь, тут еще дело в том, что... И опять же, дело в том, что… Но с сексуальностью мы доходим до такого «опять», на котором кончается всякое «допять». Мы достигаем равноголосия, которое делает череду равноголосий или продолжение дальнейших аналогий невозможными. Вот почему, когда сексуальность развертывается по физической поверхности, Она заставляет нас при этом переходить от голоса к речи и собирать все слова в эзотерическое целое и в сексуальную серию, которая этими словами не будет обозначена, манифестирована или сигнифицирована, но которая будет строго коэкстенсивна и косубстанциональна с ними. Это-то то, что слова представляют. все формативные элементы языка, которые существуют только в отношении или в реакции друг с другом, образуют тотальность с точки зрения этой имманентной истории, которой они тождественны. Следовательно, существует избыточное равноголосие с точки зрения голоса и по отношению к голосу. Равноголосие, которое завершает равноголосие и подготавливает язык для чего-то еще. Это нечто исходит от иной. Дисексуализа ванной и метафизической поверхности. когда мы окончательно переходим от речи к глаголу или когда мы образуем уникальный глагол в чистом инфинитиве, вместе с составленными словами. Это нечто является откровением единоголосого, явлением единоголосия-то есть событием, которое присоединяет единоголосие бытия к языку. Единоголосие смысла застает язык в его завершенной системе как тотальное выражающее уникального выраженного события. Ценности юмора отличаются от ценностей иронии. Юмор— это искусство поверхностей и сложной связи между двумя поверхностями. Начиная с избыточного равноголосия, юмор выстраивает свое единоголосие. Начиная с собственно сексуального равноголосие, которое завершает всю равноголосость, юмор высвобождает десексуализованное единоголосия, единоголосии бытия и языка, всю вторичную организацию в одном слове 5. Тут нужно вообразить кого-то. Пять здесь мы не можем согласиться с тезисом Лакана, по крайней мере так, как мы поняли его из изложения Лаплан-Ша и Леклеров-Эл «Лонконсиент» темпс-модум. Джулиет 1961 п. п. 111 с. к. Э. Согласно этому тезису, первичный порядок языка должен определяться бесконечным скольжением означающего по означаемому. И каждое слово тогда обладало бы единственным смыслом и соотносилось бы с другими словами посредством серии эквивалентов, которые этот единственный смысл задавал для слова. Наоборот, если только слово обретает несколько смыслов, организованных по закону метафоры, оно явно стабилизируется. В то же время, язык оставляет первый процесс и закладывает основу второго. Значит, единоголосие определяет первый, а равноголосие— возможность второго процесса R, 112. Но единоголосия рассматривается здесь как единоголосие слова, а не как единоголосье бытия, которое высказывается обо всех вещах в одном и том же смысле. но не языке, который говорит это. Именно мысль о том, что единоголосое является словом и угрожающее выводом, что такого слова не существует, сама нестабильна и остаётся только фикцией, напротив. Нам кажется, что равноголосие точно характеризует голос в первом процессе, и если есть сущностная связь между сексуальностью и равноголосием, то она приобретает форму границы для равноголосого и для тотализации, границы, которая делает единоголосое возможным, как подлинную характеристику бессознательной вторичной организации. На одну треть был бы стояком, на одну треть зеном и на одну треть кэрролом. С одной стороны он мастурбирует, чрезмерно жестикулируя с другой. Он пишет на песке магические слова чистого события, открытого единоголосью. Разум, я полагаю, это сущность, энд. Абстракта есть катастрофа, которую мы так сказать. Я имел в виду. Итак, он заставляет энергию сексуальности перейти в чистое сексуальное, не прекращая, однако, спрашивать. Что такое маленькая девочка? Даже если этот вопрос должен быть заменен произведением искусства, которое еще надо создать и которое только и дало бы ответ. Возьмем, например, «Блума на побережье». Несомненно, равно Голосии аналогия и возвышенная будут вновь заявлять свои права на третичный порядок в денотациях, сигнификациях и манифестациях повседневного языка, подчиненного правилам здравого и общезначимого смыслов. Когда же мы обращаемся к бесконечному переплетению, которое зада плюс-минус т логику смысла, то начинает казаться, что этот итоговый порядок вновь переоткрывает голос высоты первичного процесса, а еще что вторичная организация на поверхности возвращает что-то из самых глубочайших шумов. Глыб и стихи в единоголосии смысла. Краткий миг для поэмы без героя. Что же еще может произведение искусства, кроме как снова следовать пути, ведущему от шума к голосу, от голоса к речи, от речи к глаголу, конструируя эту музык-фер-айн-хаус, чтобы всегда возвращать независимость звуком и запечатлевать молнию единоголосия. Конечно, такое событие быстро обрастает повседневной банальностью или, наоборот, страданиями безумия. Приложение «Симулякр» и античная философия 1. Платон и Симулякр что имеется в виду, когда речь заходит о низвержении платонизма, а ведь именно в этом Ницше видел задачу собственной философии и вообще философии будущего. Скорее всего, под низвержением платонизма подразумевается упразднение как мира сущностей, так и мира явлений. Надо сказать, подобный замысел не принадлежит собственно Ницше. Двойное низложение, низложение сущности и явления, восходит к Гегелю а точнее, даже к Канту. Однако сомнительно, чтобы Ницше вмел в виду то же самое, что и названные философы. Более того, в такой формулировке низвержение понимается слишком абстрактно, она оставляет в тени мотивации платонизма. Напротив, низвержение платонизма как раз и должно пролить свет на эти мотивации. нужно уловить. Их так же, как Платон ловит Софиста. Вообще говоря, мотивацию, лежащую в основе теории идей, следует искать в волевом стремлении выделять и отбирать. Это вопрос проведения различий между самой вещью и ее образами, между оригиналом и копией, моделью и симулякром. Но одно ли и то же имеется в виду, когда мы говорим об этих видах различий? Рот Софиста тяжело уловить. Софист, 218ди. Примечание переводчика. Замысел Платона прояснится, если мы обратимся к самому методу деления, ибо последний не просто один из многих диалектических приемов. Он вбирает в себя весь потенциал диалектики, чтобы слить его с другим потенциалом, и таким образом представляет целую систему. Прежде всего отметим, что рассматриваемый метод состоит в делении родов на противоположные виды так, чтобы исследуемая вещь могла быть подведена под адекватный ей вид. Этим объясняется процесс спецификации F в Софистях, направленный на определение того, что такое рыболовство. Однако, это лишь поверхностный аспект деления, его ироническая составляющая. Если же к процедуре деления отнестись серьезно, то в силе остается и возражение Аристотеля относительно того, что подобное деление. Это плохой или бессильный силогизм, поскольку в нем отсутствует средний термин «В». Отсутствие среднего термина ведет к ряду необоснованных заключений. Например, что рыболовство есть один из видов приобретения, приобретение посредством удара и так далее. Таким образом, подлинную цель деления следует искать в чем-то другом. Так, в диалоге политик приводится предварительное определение, гласящее, что политик— это пастырь народа. Но на ту же роль сразу начинают претендовать и другие. Врач, торговец, земледелец в один голос заявляют «Да это я, пастырь народа». Та же тема поднимается и в диалоге Фовдор, когда речь заходит о том, что такое иступление, или, точнее, как распознать подлинное иступление, или истинную любовь. Немало претендентов наперебой утверждают «Это я, подлинно одержимый, это я, истинно любящий». Значит, цель деления вовсе не в том, чтобы разбить роды на виды. Она гораздо глубже и состоит в том, чтобы определить происхождение, разделить претендентов от ли. Деление есть как бы бессильный силогизм, Ибо то, что должно быть доказано, оно постулируется, и при этом всегда выводится что-то более общее, чем то, что должно быть доказано. Но как раз это и было упущено изввиду всеми теми, кто пользуется делением. Аристотель. Собр. Соч. В четырех ТТ. М. Мысль. Два страница 183. Примечание переводчика. Читчистое от нечистого, подлинное от неподлинного. Отсюда и живучая метафора, сравнивающая процедуру деления с проверкой золота на пробу. Платонизм— это философская одиссея, и диалектика Платона вовсе не сводится к диалектике противоречий или противоположностей. Ее, скорее, можно назвать диалектикой соперничества Эмфис-Беттесиса, диалектикой соперников и претендентов. Суть деления не в его широте, не в разбиении рода на виды, а в глубине, в отборе по происхождению. Следует тщательно разобраться в каждой претензии, отличить истинных претендентов от ложных. Для достижения этой цели Платон опять-таки прибегает к иронии, ибо как только перед процедурой разделения на деле ставится задача отбора претендентов, все происходит так, будто бы как раз для этого она и не годится, разделение подменяется мифом. Например, в Федре миф о круговращении душ сводит на нет все усилия, направленные на деление. То же самое наблюдается и в политике, когда все сводится к мифу о древних временах. Такова вторая ловушка деления, его вторая ироническая составляющая— увертка, явное ускользание или отказ от поставленных целей. Дело в том, что миф фактически ничему не мешает. Наоборот, он есть составная часть деления. Делению присуще преодоление различия между мифом и диалектикой, снятие их дуальности, воссоединение потенциалов диалектики и мифа. И действительно миф, с его неизменно циклической структурой, повествует об основах. Он позволяет строить ту модель, по которой уже можно судить о претендентах. По сути дела, в обосновании нуждается чье-то притязание. Именно тот, кто на что-то претендует, ссылается на обоснованность своих требований. И именно эти требования можно рассматривать как вполне обоснованные, слабо обоснованные или вообще необоснованные. Так, Фёдоре миф о круговращении говорит о том, что всякая душа до своего следующего воплощения способна созерцать идеи. Этот же миф дает и критерий отбора, по которому к подлинной одержимости или истинной любови способны только те души, которые видели больше и сохранили дремлющие, но способные пробудиться воспоминания о виденном. Души же чувственные, забывчивые, полные мелких забот, отвергаются, как ложные претенденты. То же и в политике. Миф о круговращении душ показывает, что определение политика «пастырем народа» буквально приложимо только к образу архаического бога. Но и в этом мифе мы находим критерий отбора, по которому разные горожане отнюдь неравноправны в рамках данной мифологической модели. Короче говоря, решением проблемы, связанной с методом отбора, является избранная сопричастность. Быть сопричастным, в лучшем случае, значит занимать второе место. Отсюда берет начало и знаменитая триада неоплатоников «непричастная, сопричастная и участник». Ее можно переиначить и так— основание, объект, притязание и претендент, или же отец, дочь и жених. Основание— это то, что обладает чем-то изначально. Оно уступает то, чем обладает, в пользование просителю, который владеет полученным лишь вторично и лишь постольку. поскольку оказался способен пройти проверку на обоснованность своих претензий. Сопричастное— это как раз то, чем изначально обладает непричастное. Непричастное отдает сопричастное для участия, оно предлагает сопричастное участникам. Справедливость— свойство быть справедливым и справедливый человек. Мы, разумеется, должны различать все уровни, иметь в виду всю иерархию такой избранной сопричастности. Разве не существует обладателей третьего, четвертого ранга и так далее вниз по ступеням и иерархии, вплоть до того, кто владеет не более чем симулякром, миражом, кто сам лишь мираж и симулякр. Эта иерархия в диалоге политик детально расписана, истинный политик, чьи полномочия хорошо обоснованы затем родственники-наемники, рабы и так далее, до симулякров и имитаций. Над этими последними тяготеет проклятие, в них воплощается зловещая сила ложного претендента. Итак, миф задает имманентную модель, обоснование проверку, по которым можно судить о претендентах и оценивать их претензии. Только при таком условии процедура деления движется к своей цели и достигает ее. Цель же состоит не в спецификации понятий, а в идентификации идеи не в определении вида, а в отборе по происхождению. Но чем объяснить, что из трех важнейших диалогов, касающихся деления, Фёдор, политик-софист, последний не содержит в себе обосновывающего мифа. Всё просто. В софисте метод деления применяется парадоксальным образом, не для того, чтобы дать оценку достойному претенденту, А наоборот, чтобы улечить ложного претендента, как такового, чтобы определить бытьё еле скорее, не бытьёх симулякра. Софист сам воплощает бытьё симулякра, он выступает, как сатир и дикентавр, как протей, всюду проникающий и повсюду сующий свой нос. Поэтому Софист завершается самым необычайным, наверное, приключением платонизма. После всех погонь за симулякром, заглянувшему в бездну Платону, хотя бы на мгновение открылось, что симулякр— не просто ложная копия, но что он ставит под вопрос само понятия копии и модели. Окончательное определение Софиста подводит нас к черте, за которой мы уже не можем отличить его от самого Сократа. мастера иронии, оперирующего в приватной беседе лаконичными вопросами и ответами. Случайно ли ирония доведена здесь до такой крайности? Не сам ли Платон указал путь низвержения платонизма? Мы начали с исходного определения мотиваций платонизма— отделить сущность от явления интеллигибельное от чувственного, идею от образа, оригинал от копии, модель от симулякра. Но теперь мы видим, что все эти выражения неравнозначны. Различие перемещается между двумя типами образов. Копии. Вторичные обладатели сопричастным, они— претенденты, стоящие на прочных основаниях, чьи претензии гарантированы сходством с непричастным. Симулякры. Нечто вроде ложных претендентов, чьи претензии строятся на несходстве, заключающемся в сущностном извращении или отклонении от непричастного. Именно в этом смысле Платон разделяет всю область образов идолов на две части. С одной стороны есть копии иконы, с другой— симулякры фантазмы один. Теперь мы можем лучше о преде. Один Софист, 236, в 264 секунды лить мотивацию Платона в целом. Она связана с отбором среди претендентов, с развлечением хороших и плохих копий, или, скорее, копий, всегда обремененных несходством и симулякров, всегда нагруженных различиями. Суть дела в том, чтобы обеспечить победу копии над симулякром, подавить его, загнать на самое дно и не давать ему выйти на поверхность, чтобы всюду ссовать свой нос. Великая очевидная дуальность идей и образа. Налицо только тогда, когда ставят целью обеспечить скрытое различие между этими двумя типами образов и дать конкретный критерий для их разделения. Ибо если копии и иконы— суть хорошие образы и имеют прочное основание, то только потому, что они наделены сходством. Но такое сходство нельзя понимать как внешнее отношение. Оно существует не столько между вещами, сколько между вещью и идеей, поскольку именно идея охватывает те отношения и пропорции, которые конституируют внутреннюю сущность вещи. Будучи вместе и внутренним, и духовным, сходство выступает и мерой притязания. Копия по-настоящему походит на некую вещь лишь в той степени, В какой она походит на идею этой вещи? Претендент соответствует объекту притязания лишь постольку, поскольку смоделирован внутренне и духовно согласно идее. Он наделяется определенным качеством, например, быть справедливым, лишь настолько, насколько он смог обосновать себя на сущности справедливости. Короче говоря, именно высшее тождество в идее обосновывает правомерность притязания копий. поскольку последнее опирается на внутреннее или производное сходство. Обратимся теперь к другой разновидности образов, к симулякрам. Того, на что они претендуют объект, качество и так далее, они добиваются хитростью, агрессией, инсинуациями, неспровержениями. Они идут против отца, в обход идеи 2. Их неосновательные претензии прикрыва. 2 анализируя отношения между письмом и Логосом, Же-Дорида обнаружил эту платоновскую фигуру. Отец Логоса, сам Логос и письмо. Письмо и есть некий симулякор, ложный претендент, поскольку именно оно силой и ловкостью намеревается захватить Логос или даже вытеснить последний, не проходя через отца. Кэ! Лафамасия Д. Плитон. Телквэл эни тридцать два пэп, эл два фэфэт ноу. Тридцать три пэ тридцать восемь фэф. Ту же фигуру мы находим и в политике. Благо, как отец закон, а сам закон и различные постановления. Благие постановления— суть копии, но они становятся симулякрами, как только, уклоняясь от блага, попирают и узурпируют закон. Ют несходство, которое держит их во внутреннем неравновесии. Назвать симулякр копией копии, бесконечно деградировавшим иконическим образом или бесконечно отдаленным сходством, значило бы упустить главное-то. что симулякр и копия различны по природе, то благодаря чему они составляют две части одного деления. Копия— это образ, наделенный сходством, тогда как симулякр— образ, лишенный сходства. Катехизис, во многом питаемый платонизмом, уже познакомил нас с понятием симулякра. Бог создал человека по своему образу и подобию. Согрешив, человек утратил подобие, но сохранил образ. Мы превратились в симулякр. Мы отказались от нравственного существования в пользу существования эстетического. Вспомнить о катехизисе полезно и потому, что в нем подчеркивается демонический характер симулякра. Несомненно, последний все еще создает эффект подобия. Но это эффект целого, полностью внешний и производимый средствами, совершенно отличными от тех, что действуют внутри модели. Симулякр строится на несоответствии и на различии. он несет несходство внутри себя. Вот почему мы не можем больше определять его, исходя из отношения к модели, модели, налагаемой на копии, модели того же самого, задающей подобие копий. Если у симулякры есть какая-то модель, то совсем иного типа, модель иного, которая обусловливает внутреннее несходство три. Возьмем, к примеру, знаменитую триаду платоников— потребитель-производитель-имитатор. Если потребитель стоит на вершине иерархической лестницы, то потому что он оценивает цели и располагает истинным знанием, знанием модели или идеи. Копию же можно. Три иное, фактически. Это не только недостаток, а фиктирующие образы, Оно само появляется в качестве возможной модели, которая противоположно хорошее модели того же самого. Смотри Тетет 176, Тимей, 28В, считать имитации в той степени, в какой она воспроизводит модель. А поскольку это поэтическая, духовная и внутренняя имитация, то она вместе с тем выступает и как подлинное произведение, регулируемое отношениями и пропорциями, конституирующими сущность. В хорошей копии всегда заложена порождающая процедура и соответствующая этой процедуре, если не знание, то правильное мнение. Итак, Мы видим, что имитация обречена на уничижительный смысл, поскольку теперь она выступает как всего лишь симуляция идеи, то есть прилагается к симулякру и обозначает только внешний, непродуктивный эффект сходства, эффект, достигаемый хитростью и неспровержением идеи. Больше нет даже и правильного мнения. Место познания занимает некое ироническое состязание, искусство столкновения, лежащее вне знания и мнения 4. Платон специально показывает, как достигается такой непродуктивный эффект. Дело в том, что наблюдатель не способен охватить те огромные масштабы и глубины, которые несет в себе симулякор. Именно в силу такой неспособности у наблюдателя и возникает впечатление сходства. Симулякор включает в себя дифференциальную точку зрения. Наблюдатель становится частью самого симулякра, а его точка зрения трансформирует и деформирует последний пять. Короче говоря, в симулякре присутствует некое умопомешательство, некое неограниченное становление. Так в Филебе, например, мы читаем. «Не более теплые, не более холодные, принявшие определенное количество, не были бы больше таковыми, так как они непрерывно движутся вперед и не останавливаются на месте». Становление всегда иного низвергающее глубинное ста. Четыре сантиметра. Государство десять, шестьсот два и Софист двести шестьдесят восемь. Пять Адуар очень хорошо показал тот аспект, что симулякры. Это конструкции, включающие угол зрения наблюдателя так, что в любой точке, где находится этот наблюдатель, воспроизводится иллюзия. В действительности акцент делается не на определенном статусе небытия. а скорее, на этом едва заметном разрыве, на едва заметном искажении реального образа, происходящем в точке, занятой наблюдателем и дающим возможность построить симулякр. Творение Софиста Ласси Мюллакре Кахер Споррел Эналайзи Энитри Платон Флеб 2411 Примечание переводчика Навление, идущее в обход равного предела, того же самого или подобного, всегда сразу большее и меньшее, но никогда одинаковое. Поставить предел становлению, упорядочить его согласно тому же самому, загнать его в рамки сходства. Эту часть, которая остается непокорной, затолкать как можно глубже, замуровать в пещере на дне океана. Вот цель платонизма, стремящегося обеспечить триумф икон над симулякрами. Итак, Платонизм закладывает основы всей той области, которую философия позже признает своей— область представления, которую наполняют копии иконы и которая определяется невнешним отношением к объекту, а внутренним отношением к модели или основанию. Платоническая модель— это то же самое, в том смысле, в котором Платон говорит, что справедливость есть не что иное, как справедливое мужество, не что иное как мужественное, И так далее-то есть абстрактные определения основания как того, что обладает чем-то изначально. Платоническая копия— это подобное, претендент, чье обладание вторично. Чистой тождественности модели или оригинала соответствует образцовое сходство, чистому подобию копии соответствует сходство, называемое имитацией. Но не нужно думать, что сила представления наращивается платонизмом только ради нее самой. Он удовлетворяется тем, что устанавливает эту область, то есть обосновывает и выделяет её, а также устраняет из неё всё, что могло бы размыть её границы. Дальнейшая разработка представления— его достаточное обоснование, придание ему замкнутости и конечности. Это скорее цель Аристотеля. У него представление охватывает и покрывает собой всю эту область, распространяясь от наивысших родов до наимельчайших видов. Метод деления обретает здесь свой традиционный облик и ту детальную проработку, которые еще отсутствуют у Платона. Можно выделить и третий момент, возникающий под влиянием христианства, когда уже нет нужды не обосновывать представление и его возможность. Не определять или задавать его как нечто конечное. Теперь его стараются изобразить бесконечным, наделяют правом претендовать на беспредельность. Ему подчиняют бесконечно большое и бесконечно малое, открывают ему доступ как к бытию, превосходящему наивысшее из родов, так и к единичному, лежащему ниже наимельчайшего из видов. Лейбниц и Гегель, с присущим гениальностью, отдали должное этим попыткам. Но эти мыслители не выходят за пределы представления, поскольку сохраняют потребность в том же самом и подобном. Проще говоря, то же самое задает безусловный принцип, способный сделать его повелителем беспредельного, достаточным основанием. А подобное задает условие, налагаемое на беспредельное, схождение и непрерывность. Действительно, такое понятие, как лейбницевская совосможность означает, что если монады уподобить сингулярным точкам, то каждая серия монад, сходящаяся к одной из этих точек, имеет продолжение в других сериях, сходящихся к другим точкам. Мир иного типа начинается в окрестности тех точек, где образованные серии расходятся. Мы видим таким образом, что Лейбниц исключает расхождение, относя его к несовозможности. Критерием наилучшего из возможных миров-то есть критерием реального мира, остается максимальная степень схождения и непрерывности. Все другие миры представляются Лейбницу претендентами без достаточных оснований. То же можно сказать о Гегеле. В последние годы уже обращали внимание, до какой степени круги диалектики вращаются вокруг единого центра и опираются на единый центр. Шесть не так уж и важно, идет ли речь о моноцентрических кругах или же о сходящихся сериях. В обоих случаях философия, устремленная на завоевание бесконечного, не может освободиться от стихии представления. Ее опьянение. Ложная видимость. Шесть по поводу Гегеля Луи Альтюс Серп пишет. У Круга кругов. У сознания лишь один центр, который только и задает последнее. Здесь же должны быть круги с другими центрами, децентрированные круги, для того, чтобы их действия аффектировали этот центр сознания, короче, чтобы они сверхдетерминировали его сущность. Пор Маркс Перрис. Меспера, 1970 Р. 101. Философия преследует всегда одну и ту же цель— обосновать эконологию и приспособить ее к спекулятивным нуждам христианства, бесконечно малое и бесконечно большое. Она постоянно озабочена отбором претендентов, отбраковкой всего эксцентричного и отклоняющегося во имя высшей завершенности, сущностной реальности или даже смысла истории. Эстетика страдает тягостным раздвоением. С одной стороны, она обозначает теорию чутьчувственного восприятия как формы возможного опыта, а с другой— теорию искусства как отражения реального опыта. Чтобы связать оба эти смысла, условия опыта вообще должны стать условиями реального опыта. В этом случае произведение искусства действительно предстает в качестве экспериментальной деятельности. Например, сегодня известно, что некоторые литературные приемы где-то относятся и к другим областям искусствах, позволяют одновременно рассказывать несколько сюжетов. В этом, без сомнения, состоит одна из существенных черт современного искусства. Причем речь идет вовсе не об изложении разных точек зрения на одну и ту же историю, суть которой предполагается неизменной. Ведь при этом точки зрения все еще подчинялись бы правилу схождения. Скорее, речь идет о различных и расходящихся сюжетах, как если бы каждой точке зрения соответствовал абсолютно индивидуальный пейзаж. Правда, существует и единство расходящихся серий повествований. Именно потому, что они расходятся. Но это всегда хаос. Хаос, никогда не знающий центра и обретающий единство только в великом творении. Этот бесформенный хаос. И в этом величие поминок по Фенигану. Отнюдь не любой хаос. В нем сила утверждения, власть утверждать все гетерогенные серии. Он спутывает их внутри себя, отсюда интерес Джойса Кбруна как теоретику компликета запутанного. Между этими базовыми сериями повествования возникает своего рода внутренний резонанс. Этот резонанс вызывает форсированное движение, устремляющееся за пределы самих серий. Таковы характерные черты симулякра, когда он сбрасывает с себя оковы и выходит на поверхность. Так симулякр утверждает свою фантазматическую власть и выплескивает наружу свою подавленную мощь. Фрейд уже показал, как фантазм складывается из двух по меньшей мере серий, одной, инфантильной и другой, послеподростковой-паспубертатной. Внутренний резонанс между этими сериями, носителями которого являются симулякры, объясняет аффективный заряд, связанный с фантазмом. А впечатление смерти, распада или разорванности жизни объясняется амплитудой форсированного движения, которое несет с собой эти ощущения. так воссоединяются условия реального опыта и структура произведения искусства. Расхождение серий, децентрация кругов, воцарение хаоса, охватывающего эти серии и круги. Внутренний резонанс и ход амплитуды, агрессия, симулякров семь. Надо сказать, что системы, образованные из коммуницирующих между собой, не согласующихся элементов или гетерогенных серий, отнюдь не являются чем-то необычным. Таковы все сигнально-знаковые системы. Сигнал— это структура, в которой определенным образом распределяются разности потенциалов, обеспечивая коммуникацию разнородных элементов. Знак же, словно молния, сверкает на границе двух уровней между двумя коммуницирующими сериями. И действительно, похоже, что данным условиям отвечают все феномены. Постольку, поскольку их конституирует диссимметрия различий и неравенства. Все физические системы— суть сигналы, все качества— знаки. Однако, справедливо и то, что серии, идущие по границам сигналов и знаков, остаются внешними по отношению к последним. Именно поэтому условия их серий воспроизводства остаются внешниими к феноменам. чтобы речь могла идти о симулякрах, гетерогенные серии должны реально в ХО. Семь по поводу произведений современного искусства, в частности Джойса «Смотри Умберто Эка» Л. Сиювре Ауверте Эд. Д. Сиюл. В предисловии к роману Космосовы Гомбрович дал основательный комментарий относительно того, как задаются расходящиеся серии и в особенности. Как они резонируют и взаимодействуют в недрах хаоса. Дать внутрь системы и перемешаться в ней в хаос. Расслачия между сериями должны быть внутренними различиями. Конечно же, между резонирующими сериями всегда есть некое сходство. Но проблема не в его наличии, а в его статусе и позиции. Рассмотрим две формулы. Различается только сходное, и сходство может быть только между различными вещами. Итак, существует два разных прочтения мира. Одно призывает нас мыслить различия с точки зрения изначального подобия и тождественности. Другое же, напротив, призывает мыслить подобие и даже тождество в качестве продукта глубокой разнородности. Мир копий и представлений задается первым прочтением, именно оно полагает мир как икону. Второе, противоположное, прочтение задает мир симулякров, в нем сам мир полагается как фантазм. С точки зрения второй формулы не имеет значения, насколько велика или мала исходная разнородность, на которой выстраивается симулякор. Может статься, что базовые серии очень мало отличаются друг от друга. Достаточно оценить эту конститутивную разнородность саму по себе, не предполагая какого-то заранее данного тождества. и сделать разнородность единицей меры и коммуникации. Тогда сходство может мыслиться только как продукт внутреннего различия. Не столь важно, обладает ли система большим внешним сходством при малом внутреннем различии или же наоборот, поскольку сходство возникает на неком сгибе, а различие, будь оно великое или мало, всегда занимает центр децентрированной таким образом системы. Итак, низвергнуть платонизм значит заставить симулякры подняться к поверхности и утвердить свои права среди икон и копий. Проблема больше уже не в том, чтобы различать сущность явления или модель копию. Такое различение работает исключительно в мире представления. Проблема теперь в низвержении самого этого мира в «Сумерках идолов». Симулякр— вовсе не деградировавшая копия. В нем таится позитивная сила, отрицающая как оригинал и копию, так и модель и репродукцию. Внутри симулякра заключены, по крайней мере, две расходящиеся серии, и ни одну из них нельзя считать ни моделью, ни копией 8. Тут нельзя даже прибегнуть к модели другого, ибо никакая модель не может устоять против головокружения симулякра. Больше нет никакой привилегированной точки зрения, нет и объекта, общего для всех точек зрения. Нет никакой иерархии, нет ни второго, ни третьего. Подобие остается. Но оно возникает как внешний эффект симулякра, поскольку он выстраивается на расходящихся сериях и приводит их в резонанс. Тождество тоже остается, но оно возникает как закон, перепутывающий все серии и возвращающий их друг к другу по траектории форсированного движения. При низвержении платонизма о сходстве говорится только через призму внутренних различий, а о тождестве различного, как о первичной силе. У того же самого и подобного больше нет иной сущности, кроме симуляции, то есть выражения действия симулякра. Нет больше никакого отбора. Неерархизированное творение представляет собой сгусток, сосуществований и одновременность событий. Это триумф ложного претендента. Он симулирует одновременно и отца, и поклонника, и невесту в чередовании масок. Но ложного претендента нельзя считать таковым по отношению к предполагаемой истинной модели, точно так же, как симуляцию нельзя называть видимостью или иллюзией. Симуляция— это фантазм как таковой, это эффект функционирования машинерии-симулякра Дионисийской машины. Имеется в виду ложь как власть, псевдоз, в том смысле, в каком Ницше говорит о высшей власти лжи. Вырвавшись на поверхность, симулякор повергает, то же самое и подобное модели копию Ницц перед властью лжи фантазма. Симулякор делает невозможной никакую упорядоченную сопричастность, никакое четкое распределение, никакую устойчивую иерархию. Симулякар основывает мир кочующих номадических распределений и торжествующей анархии. Восемь квы. Бланчот «Лереа Дидиюкс», «Ланувил Ривю Френзайзе», июль 1965. Универсум, где образ перестает быть вторичным по отношению к модели, где обман претендует на истинность, где, наконец, больше нет изначального. А есть лишь вечное мерцание, в котором отсутствие первоисточника рассеивается блуждающими бликами Э.Р. 103. Отнюдь не будучи каким-то новым основанием, он поглощает все основания, вызывая всеобщий крах. Но крах как радостное и позитивное событие, как некую безосновность. За каждой пещерой еще более глубокая пещера, более обширный, неведомый и богатый мир над каждой поверхностью, пропасть за каждым основанием под каждым обоснованием. 9. Так как же разыскать Сократа в таких пещерах, столь непохожих на его собственную? Какая нить тут поможет, когда все нити утеряны? как бы он выбрался оттуда и как можно было бы отличить его от софиста. Возможность симулировать то же самое и подобное вовсе не означает, что они суть видимости или иллюзии. Симуляция обозначает силу, способную производить эффект. Однако. Это следует понимать не только в каузальном смысле, поскольку без введения каких-то иных значений каузальность остается совершенно гипотетическим и неопределенным понятием. Скорее, эффект следует понимать в смысле знака, возникающего в процессе сигнализации или в смысле костюма, точнее маски, олицетворяющей сам процесс лицедейства, когда за каждой маской обнаруживается еще одна. Так понимаемая симуляция неразрывно связана с вечным возвращением, поскольку именно в вечном возвращении осуществляется низложение икон и низвержение мира представления. Здесь все происходит так, будто скрытое содержание противостоит явному. Явное содержание вечного возвращения можно определить в полном согласии с платонизмом в целом. В этом случае вечное возвращение представляет способ, каким Демиург организует хаос на основе модели идеи. который навязывает демиургу, то же самое и подобное. В этом смысле вечное возвращение является умопомешательством, безумным становлением, которое, однако, укращено, моноцентрично и нацелено на копирование вечного. Действительно. В обосновывающем мифе все так и выглядит. Миф закладывает копию в образе, а образ подчиняет сходству. Однако это явное содержание далеко от того, чтобы представить истину вечного возвращения. «Девять по ту сторону добра и зла» 289. Скорее, указывает на пережитки мифа в идеологии, его утилизацию, хотя идеология уже не терпит мифа, тайну которого она утратила. Здесь уместно напомнить, какое отвращение питала греческая душа вообще, и платонизм в частности, к вечному возвращению в его скрытом значении 10. А значит, Ницше был прав, считая вечное возвращение своей собственной головокружительной идеей. Идеи вскормлены исключительно на эзотерических дионисийских источниках, идеей, проигнорированной или подавленной платонизмом. Правда, немногочисленные высказывания Ницши на этот счет остаются еще на уровне явного содержания. Вечное возвращение то же самое, которое возвращает к подобному. Но разве не бросается в глаза несоответствие между такой плоской и столь естественной истиной? не идущий дальше банального представления о смене времен года и душевным напряжением Заратустры. Больше того, кажется, что явно выраженное содержание вечного возвращения, и нужно-то лишь для того, чтобы Заратустра его с презрением отверг. Заратустро сетует сначала на карлика, а затем и на животных за то, что они превращают глубокое в банальное, новую музыку в сотрую песенку, а извилистая в простоту круга. Нужно пройти сквозь явное содержание вечного возвращения, но только для того, чтобы достичь скрытого содержания, лежащего гораздо глубже, за каждой пещерой еще более глубокая пещера. Таким образом, в том, что казалось Платону стерильным эффектом, обнаруживается непокорность масок и бесстрастие знаков. Тайна Вечного Возвращения в том, в том, что оно вовсе не выражает порядка, противостоящего поглощающему этот порядок хаосу. Напротив, Вечное Возвращение— это и есть сам хаос, власть утверждающего хаоса. В одном месте Джойс рассуждает как ницшеанец, а именно, когда показывает, что Викюс Эвросиркулейшн не может заставить вращаться хаосмос. Вечное возвращение заменяет связность представления чем-то совершенно иным собственной хаодисией. Между вечным возвращением. 10. О неприязни греков и, в частности, Платона к вечному возвращению смотри Чардс Меглер, Дусимс Делла Космологии Грэквиэт, Клинксиек 1953. И симулякрам столь глубинная связь, что одно не может быть понято без другого. Возвращаются друг к другу только расходящиеся серии. именно потому, что они расходящиеся. То есть, каждая серия возвращается именно потому, что перемещает свое отличие от всех других серий по всем этим сериям. И все серии возвращаются друг к другу, поскольку их различия перемешаны внутри хаоса, хаоса без начала и конца. Круг вечного возвращения это круг, который всегда эксцентричен по отношению ко всегда децентрированному центру. Классовский прав, говоря, что вечное возвращение есть симулякр доктрины. Вечное возвращение действительно предстает как бытие, но лишь тогда, когда сущее является симулякром. Симулякр функционирует так, что явное сходство обязательно отбрасывается на базовую серию, А явное тождество обязательно проецируется на форсированные движения. Таким образом, вечное возвращение— это фактически то же самое или подобное, но только потому, что последние симулируются или создаются с помощью симуляции под действием симулякра воли к власти. Именно в этом смысле оно упраздняет представление и разрушает иконы. Вечное возвращение не предполагает того же самого и подобного. Наоборот, единственное, то же самое, которое оно устанавливает, это то же самое того, что различно, а единственное сходство, сходство бесподобного. Вечное возвращение— это уникальный фантазм всех симулякров бытия всех сущих. Это власть, власть утверждать дивергенцию и децентрацию, и оно делает эту власть объектом высшего утверждения. Оно пребывает под властью ложного претендента, вызывая то, что должно происходить снова и снова. Но далеко не все возвращается в вечном возвращении. Последнее по-прежнему избирательно, оно все еще дразличает, но вовсе не так, как это делал Платон. Отбираются только. 11 п.р. Клосауски, Ю.Н. Сифюнеста де Сир, Галлиморд, стр. 226. а также ППЭП, 216, 218, где Класовский комментирует слова из «Весёлой науки», 361. Вожделеющее пристрастие к притворству, вырывающееся наружу, как власть, сдвигающее в сторону так называемый характер, затопляющее его, временами погашающее, процедуры, противоположные самому отбору, а исключается и не допускается к возвращению то, что предполагает То же самое и подобное. То, что претендует на коррекцию, отклонение, на перецентрирование кругов и упорядочивание хаоса, на предоставление модели или создание копий. За всю свою долгую историю подлинный платонизм реализовался лишь однажды, и Сократ принял смерть, ибо как только прекращается симулирование, того же самого и похожего, последние становятся простыми иллюзиями. Властью симулякров определяется современность. Но современность обращается к философии вовсе не для того, чтобы любой ценой быть современной, но и не для того, чтобы стать вне времени. К философии обращаются, чтобы выделить в современности нечто такое, что Ницше обозначил как «несвоевременное», которое хотя и присуще нынешнему времени, но должно также обернуться против него. В пользу, я надеюсь, грядущих времен. Философия делается не в глухих чащобах и не на лесных тропах. Она творится на городских улицах, на самых искусственных из них. Незвержением платонизма улавливается несвоевременное в самом далеком прошлом. В отношении настоящего этого достигает симулякор, понятый как передний край критической современности, а в отношении будущего Фантазм вечного возвращения как вера в это будущее. Искусственные и симулякор— не одно и то же. Они даже противоположны друг другу. Искусственные. Это всегда копия копий, которую еще нужно вытолкнуть в ту точку, где оно меняет свою природу и оборачивается симулякром момент по порта. Искусственная и симулякор противостоят друг другу в самом сердце современности, там, где современность сводит все счеты, как два вида деструкции, два нигилизма. Ибо велика разница между разрушением во имя закрепления и увековечивания устоявшегося порядка представлений, моделей и копий. и разрушением моделей и копий ради воцарения, созидающего хаоса, приводящего в действие симулякры и порождающего фантазм. Последнее. Самое невинное из всех деструкции. Деструкция платонизма. Конец одна части аудиокниги «Логика» с мыслой «Вторая половина». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.